Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 1 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
ALLGEMEINER ZITIERLEITFADEN
der IU Internationale Hochschule
INHALTSVERZEICHNIS
Inhaltsverzeichnis ....................................................................................................................... 1
1 Einleitung ............................................................................................................................ 2
2 Zitieren im APA-Style ............................................................................................................ 3
2.1 Allgemeine Hinweise ........................................................................................................... 3
2.2 In-Text-Zitationen............................................................................................................... 3
2.2.1 Grundsätzliches................................................................................................................................. 3
2.2.2 Direkte Zitate..................................................................................................................................... 6
2.2.3 Indirekte Zitate.................................................................................................................................. 9
2.2.4 Sonstige Zitationsregeln ................................................................................................................ 10
2.2.5 Verwendung von Abbildungen und Tabellen............................................................................... 13
2.3 Literaturverzeichnis.......................................................................................................... 19
2.3.1 Grundsätzliches............................................................................................................................... 19
2.3.2 Monografien (gedruckte und elektronische Version)................................................................. 20
2.3.3 Sammelwerke (gedruckte und elektronische Version).............................................................. 21
2.3.4 Dissertation und eigene schriftliche Arbeit an der IU (gedruckte und elektronische Version).... 23
2.3.5 Zeitschriften- und Zeitungsartikel (gedruckte und elektronische Version) ............................ 23
2.3.6 Internetquellen ............................................................................................................................... 24
2.3.7 Multimedia-Quellen ........................................................................................................................ 26
2.3.8 Normen............................................................................................................................................. 27
2.4 Juristische Textarten und Literatur zu juristischen Texten ................................................... 27
2.4.1 Literatur zu juristischen Texten .................................................................................................... 27
2.4.2 Juristische Textarten...................................................................................................................... 28
Anhang A: Beispiel Literaturverzeichnis ...................................................................................... 30
Anhang B: Beispiel für Quellenhinweise in einer Präsentation ....................................................... 32
Anhang C: Unterschiede zwischen APA 7th Edition und dem Zitierleitfaden .................................... 35
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 2 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
1 EINLEITUNG
Die Fähigkeit, im akademischen Umfeld effektiv zu schreiben, ist eine wichtige Voraussetzung für den Studienerfolg. Dabei ist es wichtig, dass sich die Studierenden an die grundlegenden Prinzipien des wissenschaftlichen
Arbeitens und Schreibens halten. Neben dem wirksamen Suchen, Auswerten und Verwalten von Quellen als
Grundlage für das Schreiben eigener Arbeiten zählen dazu insbesondere das korrekte Zitieren und Referenzieren
der benutzten Quellen gemäß anerkanntem wissenschaftlichem Standard.
Die korrekte Anwendung eines Zitierstandards ist ein grundlegendes Prinzip akademischer Integrität. Gemäß
der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) bildet akademische Integrität die Grundlage einer vertrauenswürdigen Wissenschaft sowie guter wissenschaftlicher Praxis. Das Prinzip der akademischen Integrität soll sicherstellen, dass der Ruf und das Ansehen der akademischen Welt und der Einrichtungen innerhalb der akademischen
Welt geschützt und bewahrt werden. Mit Beginn eines Studiums bist deshalb auch Du der akademischen Integrität
verpflichtet. Dies bedeutet konkret, dass Du die Quellen, welche Du für Deine wissenschaftlichen Arbeiten während des Studiums benutzt, als geistiges Eigentum anderer Autor:innen betrachtest und die benutzte Literatur
deshalb immer transparent und gut nachvollziehbar ausweist. Das internationale Zentrum für Akademische Integrität („International Center for Academic Integrity“) hat die folgenden sechs Werte als Leitlinie akademischer
Integrität definiert: Ehrlichkeit, Vertrauen, Fairness, Respekt, Verantwortlichkeit und Verpflichtung.
Wissenschaftliches Arbeiten und Schreiben an der IU Internationale Hochschule bedeutet, dass Du Dich kritisch
mit den Wissensgrundlagen Deines Fachgebiets auseinandersetzt und mit Deinen eigenen schriftlichen Arbeiten
unter Anwendung wissenschaftlicher Verfahren und Methoden einen Beitrag zu einem Erkenntnisgewinn für
Dich selbst sowie Deiner Fachdisziplin leistest. Du baust dabei auf Erkenntnissen auf, die von anderen geschaffen
wurden. Deine eigenen Arbeiten sollten daher immer in den Kontext bestehender wissenschaftlicher und praxisbezogener Arbeiten gestellt werden, indem Du den Beitrag anderer zu Deinen eigenen schriftlichen Arbeiten
durch korrektes Zitieren und Referenzieren würdigst.
Der vorliegende Zitierleitfaden soll sicherstellen, dass Du die Regeln des korrekten Zitierens und Referenzierens
sicher und kompetent anwenden kannst. Der Zitierleitfaden gilt als Standard für die gesamte IU Internationale
Hochschule. Für Dein Studium an der IU Internationale Hochschule wird Dir generell die Verwendung des bekannten APA-Zitierstils (American Psychological Association) in der aktuellen Fassung gestattet, unter Berücksichtigung der in diesem Dokument ausdrücklich genannten Abweichungen.
Der Zitierleitfaden stellt Dir im Detail vor, wie man im Text auf Literatur verweist und ein dem Stil entsprechend
adäquates Literaturverzeichnis erstellt.
Beachte bitte, dass in manchen Modulen modulspezifische Leitfäden mit alternativen Zitierstilen angeboten
werden können, die Du neben dem allgemein geltenden Stil optional anwenden kannst. Für die Aktualität der
alternativen Zitierleitfäden ist die jeweilige Lehrkraft des Kurses zuständig; spreche Dich ggf. bilateral mit ihr ab.
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 3 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
2 ZITIEREN IM APA-STYLE
2.1 Allgemeine Hinweise
Die APA gibt immer wieder aktualisierte Versionen ihres Zitationsstils heraus. Die momentan gültige Fassung ist
APA 7th Edition. Wenn Du eine wissenschaftliche Arbeit auf Englisch schreibst, kannst Du diese Fassung verwenden. Die hier vorgestellte deutsche Version basiert ebenso auf diesen Richtlinien und soll bei einer deutschsprachigen wissenschaftlichen Arbeit verwendet werden. Etwaige Abweichungen von den Zitationsvorgaben der APA
wurden in diesem Dokument ausdrücklich genannt. Weitere formale Vorgaben (z. B. bzgl. Zeilenabstand) sind in
den jeweiligen Prüfungsleitfäden festgelegt.
Falls Du ein Literaturverwaltungsprogramm nutzt, kannst Du dort aus verschiedenen angebotenen Zitationsstilen
auswählen. Durch die Übersetzung der englischsprachigen Vorgaben ins Deutsche kann es in verschiedenen Programmen zu kleinen Unterschieden zu der Darstellung in diesem Leitfaden kommen. Wir weisen zu Deiner Information in Fußnoten auf einige solche Unterschiede hin.
In diesem Leitfaden werden bereits Beispiele zum Zitieren vielfältiger Literaturtypen genannt. Bei weiterführenden Fragen zur Zitation nach APA 7 finden sich viele zusätzliche englischsprachige Beispiele auf der offiziellen
Webseite des APA-Styles (https://apastyle.apa.org/).
Skripte, Vorlesungsfolien, Webinars, etc. sind als Quellen bei wissenschaftlichen Arbeiten nicht zu verwenden.
Für die Präsentationen (z. B. mit PowerPoint oder Prezi) gelten dieselben Regeln zum wissenschaftlichen Arbeiten wie für eine schriftliche Arbeit. Alle wörtlichen und sinngemäßen Übernahmen aus anderen Quellen sind gemäß den Vorgaben des wissenschaftlichen Arbeitens ordnungsgemäß im Folientext zu kennzeichnen und zu zitieren. Gleiches gilt für die Kennzeichnung und Angaben zu Grafiken, Bildern oder Tabellen. Hier ist auf den einzelnen Folien die Kurzzitierweise (siehe Kap. 2.2) zu verwenden; die vollständigen Literaturangaben erfolgen dann
im Literaturverzeichnis am Ende der Präsentation. An welcher Stelle auf den einzelnen Folien die Quellenhinweise
zu berücksichtigen sind, wird nicht vorgegeben. Beispiele für Quellenhinweise in einer Präsentation sind im Anhang B zu finden.
2.2 In-Text-Zitationen
2.2.1 Grundsätzliches
Grundsätzlich wird zwischen zitierfähigen und zitierwürdigen Quellen unterschieden.
Zitierfähige Quellen sind Quellen, bei denen die Autorenschaft individuell geprüft werden kann. Eine zitierfähige
Quelle, bei der die Autorenschaft zwar nicht immer eindeutig ist, aber hinter der ein Wissenschaftsverlag steht, ist
beispielsweise das online auffindbare Gabler Wirtschaftslexikon. Solche Quellen dürfen genutzt werden, um zum
Beispiel Definitionen zu übernehmen. Anders sieht es bei Wikipedia-Beiträgen aus. Diese scheinen zwar wissenschaftlich in Form und Inhalt zu sein, aber die Urheberschaft kann nicht nachvollzogen werden. Als zitierfähige
Quellen gelten auch nicht-wissenschaftliche Quellen, wie Instagram-Posts oder Blog-Beiträge, sofern die Autorenschaft oder redaktionelle Verantwortung geklärt ist.
Zitierwürdige Quellen sind hingegen hochwertige wissenschaftliche Quellen, die sowohl vertrauenswürdig als
auch nachvollziehbar sind. Aus diesen Quellen können bedenkenlos Daten und Schlussfolgerungen zitiert werden, die wissenschaftlich erfasst wurden. Hier muss nur noch geklärt werden, ob eine Quelle inhaltlich zu einem
bestimmten Zusammenhang passt.
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 4 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
Auch die in den letzten Jahren populärer werdenden KI-Tools werfen häufig Fragen danach auf, ob sie in wissenschaftlichen Arbeiten verwendet werden dürfen und wie sie bei einer Verwendung angegeben werden sollen. Die
KI-Orientierungshilfe an der IU informiert dazu, wann und in welchem Umfang eine Nutzung von KI zulässig ist
und ob dies gekennzeichnet werden muss.
Allgemein gilt, dass jede Art der Verwendung fremden geistigen Eigentums (wörtliche und sinngemäße Übernahme) kenntlich zu machen ist. Es ist in wissenschaftlichen Arbeiten selbstverständlich, dass die einzelnen Quellen und Fundstellen genau angegeben werden. Jedes Zitat muss nachprüfbar sein. Für den:die Leser:in muss
deutlich ersichtlich sein, woher einzelne Aussagen stammen.
Beim Zitieren im Text wird die Kurzzitierweise verwendet. Sowohl bei direkten als auch indirekten Zitaten werden
der Nachname des:der Autor:in bzw. der Autor:innen, das Erscheinungsjahr sowie die Seitenangabe genannt.
1 Bei
einigen Literaturtypen werden die Textstellen nicht durch Seitenzahlen, sondern durch Zeitstempel (Hörbuch)
oder nach Kapitel (E-Book im EPUB-Format) angegeben. Bei indirekten Zitaten, die sich nicht auf eine bestimmte
Stelle im Text beziehen, wird nur der Nachname des:der Autor:in bzw. der Autor:innen und das Erscheinungsjahr
genannt.
Es wird grundsätzlich der:die Autor:in in Kurzzitierweise angegeben, der:die auch im Literaturverzeichnis aufgeführt wird. Bei einem Zitat über zwei oder mehrere Seiten (z. B. S. 24 und 25) ist die erste und letzte Seite des Zitats
anzugeben, dazwischen ein Gedankenstrich (z. B. S. 24–25). Bezieht sich ein Zitat auf mehrere nicht aufeinanderfolgende Seiten in der Quelle, werden diese mit einem Komma voneinander getrennt (z. B. S. 12, 34).
Um den Lesefluss nicht zu stören, werden Randbemerkungen und Erläuterungen des:der Autor:in, die nicht direkt
zum Thema gehören, Übersetzungen fremdsprachiger (außer englischer) wörtlicher Zitate oder Copyright-Hinweise in Form von Fußnoten ans Ende der jeweiligen Seite gesetzt. Dort befindet sich die Fußnote direkt nach
dem Punkt. Alle Hinweise auf die Fußnoten werden im Text durch hochgestellte arabische Ziffern gekennzeichnet.
Die Fußnoten sind für die ganze Arbeit durchzunummerieren. Das erste Wort in einer Fußnote ist großgeschrieben. Das Ende einer Fußnote bildet ein Punkt. Längere, komplexe Darstellungen (insbesondere mathematische
Beweise oder Ableitungen) sind als Fußnoten ungeeignet. Können diese nicht in den Text integriert werden, sollen
sie als Anhänge an den Text angefügt werden. Eine gesonderte Seite im Anschluss an den Text mit einer Übersicht
aller Fußnoten ist nicht nötig.
1 Dadurch, dass bei direkten und indirekten Zitaten die Seite genannt wird, lassen sich Zitate leichter nachvollziehen. Hier
sind die IU-Regelungen strenger als die APA-Vorgaben und erfordern die Seitenangabe.
Aufbau des Klammerausdrucks
(Nachname Autor:in, Erscheinungsjahr, S. ??)
Zwei Autor:innen (Nachname Autor:in & Nachname Autor:in, Erscheinungsjahr, S. ??)
Drei oder mehr Autor:innen
(Nachname Autor:in et al., Erscheinungsjahr, S. ??)
Verwendung von Randbemerkungen bzw. weiterführenden Angaben
in einer Fußnote (leicht
angepasster Auszug aus
Klein, 2014)
Text:
Der Bericht war wegbereitend für das Konzept der nachhaltigen Entwicklung, das fünfzehn
Jahre später, im Jahr 1987 in dem sog. Brundtland-Bericht der Weltkommission für Umwelt
und Entwicklung der Vereinten Nationen (UNWCED) das erste Mal4 einer breiten Öffentlichkeit
präsentiert wurde. Der Bericht definierte nachhaltige Entwicklung5
(„sustainable development“) als „Entwicklung, die die Bedürfnisse der Gegenwart befriedigt, ohne zu riskieren, daß
künftige Generationen ihre eigenen Bedürfnisse nicht befriedigen können“ (UNWCED, 1987,
S. 46).
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 5 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
Zitate aus Sekundärquellen sind zu vermeiden, da grundsätzlich das Erstschrifttum heranzuziehen ist. Nur wenn
das Originalwerk nicht zugänglich ist, kann nach einer Quellenangabe aus der Sekundärquelle zitiert werden.
In diesem Fall ist im Text die Primärquelle zu nennen. Außerdem ist in Kurzzitierweise mit dem Vermerk „zitiert
nach“ neben dem Originalwerk auch die Sekundärquelle anzugeben. Nur die Sekundärquelle findet sich im Literaturverzeichnis wieder.
Fußnoten:
4 Der Begriff „sustainable development“ wurde das erste Mal bereits 1980 in der World Conservation Strategy (WCS) genutzt, die von der International Union for the Conservation of Nature
(IUCN) in Zusammenarbeit mit weiteren Organisationen der Vereinten Nationen (UN) erarbeitet wurde (Enquete-Kommission, 1993, S. 21).
5
In der deutschen Version des Berichts wurde allerdings der Begriff „dauerhafte Entwicklung“
genutzt.
Zitat aus Sekundärquelle
Die Kulturtouristen können in zwei Gruppen aufgeteilt werden: die „Specific Cultural Tourists“
und die „General Cultural Tourists“ (Irish Tourist Board, 1988, zitiert nach Steinecke, 2007,
S. 12–13).
Zitat aus Sekundärquelle
Textauszug in der Quelle:
„Der aktuelle Bericht zur Lage der Studierenden in Deutschland (2017) zeigt, dass immerhin 5
% aller Studienabbrüche der Überlastung durch die Pflege Angehöriger geschuldet sind [16].“
[16] im Literaturverzeichnis:
16. Middendorff, E., Apolinarski, B., Becker K,Bornkesse, P., Brandt, T., Heißenberg, S.,
Poskowsky, J. (2017). Die wirtschaftliche und soziale Lage der Studierenden in Deutschland
2016. 21. Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerks – durchgeführt vom Deutschen
Zentrum für Hochschul- und Wissenschaftsforschung Bd. 82. Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF), Berlin
Eigenes indirektes Zitat:
Laut Middendorf et al. (2017, zitiert nach Mindermann et al., 2021, S. 225) brechen 5 % der Studierenden das Studium ab, weil sie durch die Pflege Angehöriger überlastet sind.
Zitat aus Sekundärquelle
Genutzte Quelle:
Volkmar, G., Reinecke, S., & Fischer, P. M. (2021). Künstliche Intelligenz im Marketing: Möglichkeiten und Herausforderungen. Die Unternehmung / Swiss Journal of Business Research & Practice, 75(3), 359–375. https://doi.org/10.5771/0042-059X-2021-3-359
Textauszug in der Quelle:
„KI-Anwendungen ermöglichen besonders im Marketing Erkenntnisse aus den umfassenden
Informationen zu gewinnen. Diese Informationen sind auf unterschiedlichen Kanälen (Web,
Mobil oder persönlich) verteilt und umfassen verschiedene Formen (Kommentaren oder Blogs)
(Kietzmann et al. 2018).“
Eigenes indirektes Zitat:
KI-Anwendungen im Marketing nutzen umfassende Informationen von verschiedenen Kanälen
und Formen, um marketing-relevante Erkenntnisse zu gewinnen (Kietzmann et al., 2018, zitiert
nach Volkmar et al., 2021, S. 360).
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 6 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
2.2.2 Direkte Zitate
Wörtliche (direkte) Zitate sollten verwendet werden, wenn der exakte Wortlaut für die Arbeit wesentlich ist oder
die Formulierung eine außergewöhnliche Originalität aufweist. Es ist zu beachten, dass der Gesamttext nicht aus
zu vielen direkten Zitaten besteht oder diese nur aneinandergereiht werden. Das Aneinanderreihen von Zitaten
ohne eine erkennbare Einbettung des Zitierten in den eigenen Text widerspricht dem Ziel einer eigenständigen
Arbeit.
Kurze direkte Zitate:
Direkte Zitate mit bis zu 40 Wörtern werden in den Fließtext eingebunden und mit Anführungszeichen versehen.
Zitat als vollständiger
Satz
„In dem unüberschaubaren Markt an touristischen Angeboten suchen die Urlauber nach
Transparenz, Produktsicherheit und Berechenbarkeit der Leistungen“ (Steinecke, 2013, S. 40).
Zitat am Satzanfang „Transparenz, Produktsicherheit und Berechenbarkeit der Leistungen“ spielen für die Reisenden eine wichtige Rolle, betont Steinecke (2013, S. 40).
Zitat mitten im Text Steinecke (2013) betont „Transparenz, Produktsicherheit und Berechenbarkeit der Leistungen“ als wichtige Faktoren, die für Reisende eine große Rolle spielen (S. 40).
oder
Steinecke (2013, S. 40), betont „Transparenz, Produktsicherheit und Berechenbarkeit der Leistungen“ als wichtige Faktoren, die für Reisende eine große Rolle spielen.
Geteiltes Zitat „Transparenz, Produktsicherheit und Berechenbarkeit der Leistungen“ spielen nach Steinecke
(2013) eine wichtige Rolle für den Urlauber, der „in dem unüberschaubaren Markt an touristischen Angeboten“ eine Orientierung braucht (S. 40).
oder
„Transparenz, Produktsicherheit und Berechenbarkeit der Leistungen“ spielen nach Steinecke
(2013, S. 40) eine wichtige Rolle für den Urlauber, der „in dem unüberschaubaren Markt an touristischen Angeboten“ eine Orientierung braucht.
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 7 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
Lange direkte Zitate (über 40 Wörter; sog. Blockzitate)
Überschreitet die Länge des direkten Zitats 40 Wörter, so ist es als eigenständiger, auf der linken Seite um 1,27 cm
eingerückter Absatz zu formatieren. Darüber hinaus sind folgende Regeln zu beachten:
• Es werden keine Anführungszeichen angewandt.
• Das Zitat fängt mit einem Großbuchstaben an und endet mit einem Punkt, danach erfolgen etwaige Quellenangaben. Die Seitenzahlen werden in Klammern angegeben.
Langes direktes Zitat
(Blockzitat)
Steinecke (2013) fasst die aktuelle Entwicklung wie folgt zusammen:
In dem unüberschaubaren Markt an touristischen Angeboten suchen die Urlauber
nach Transparenz, Produktsicherheit und Berechenbarkeit der Leistungen. Diese Ansprüche bilden zum einen den Hintergrund für die zunehmende Markenbildung (z. B.
bei Reiseveranstaltern) sowie für den Erfolg standardisierter Angebote im Tourismus
(z. B. Kettenhotels). (S. 40)
oder
Steinecke (2013, S. 40) fasst die aktuelle Entwicklung wie folgt zusammen:
In dem unüberschaubaren Markt an touristischen Angeboten suchen die Urlauber
nach Transparenz, Produktsicherheit und Berechenbarkeit der Leistungen. Diese Ansprüche bilden zum einen den Hintergrund für die zunehmende Markenbildung (z. B.
bei Reiseveranstaltern) sowie für den Erfolg standardisierter Angebote im Tourismus
(z. B. Kettenhotels).
oder
In dem unüberschaubaren Markt an touristischen Angeboten suchen die Urlauber
nach Transparenz, Produktsicherheit und Berechenbarkeit der Leistungen. Diese Ansprüche bilden zum einen den Hintergrund für die zunehmende Markenbildung (z. B.
bei Reiseveranstaltern) sowie für den Erfolg standardisierter Angebote im Tourismus
(z. B. Kettenhotels). (Steinecke, 2013, S. 40)
Weitere Regeln:
• Wörtliche Zitate erfordern grundsätzlich buchstäbliche Genauigkeit. Das bedeutet, dass auch eventuelle
Tipp- und Grammatikfehler übernommen werden müssen, allerdings dürfen sie mit einem [sic] nach dem
Fehler gekennzeichnet werden. Der erste Buchstabe des Zitats darf in einen Groß- bzw. Kleinbuchstaben
geändert werden, des Weiteren darf auch die Zeichensetzung am Ende des Zitats angepasst werden.
• Ein Zitat im Zitat wird durch einfache Anführungsstriche gekennzeichnet.
• Die Auslassung eines Wortes/mehrerer Wörter wird durch drei Punkte ersetzt. Dies gilt nicht, wenn ein
Zitat mitten in einem Satz beginnt oder aufhört.
• Zusätzliche Ergänzungen im Zitat durch den:die Autor:in werden in eckige Klammern gesetzt.
• Befinden sich im wörtlichen Zitat Hervorhebungen durch Fett- oder Kursivschrift, die von dem:der Autor:in der Arbeit weggelassen werden, wird direkt dahinter ein entsprechender Hinweis „[Hervorhebung
weggelassen]“ ergänzt. Eigene Hervorhebungen sind ebenfalls direkt dahinter durch „[Hervorhebungen
d. Verf.]“ zu kennzeichnen.
• Wörtliche Zitate in Fremdsprachen werden original übernommen und in der Fußnote übersetzt. Englische Zitate müssen nicht übersetzt werden.
• Wenn bei einem Direktzitat aufgrund der Satzstruktur ein Buchstabe weggelassen werden muss, wird der
weggelassene Buchstabe in eckige Klammern gesetzt.
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 8 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
• Zitate aus Multimedia-Quellen, wie z. B. Hörbüchern und Videos sollten mit einem Zeitstempel statt des Seitenhinweises versehen werden. Dieser bezieht sich auf den Zitatanfang.
• Zitate aus einem E-Book, das im EPUB-Format vorliegt und dadurch über keine gleichbleibenden Seitenzahlen
verfügt, müssen über das Kapitel (Abkürzung „Kap.“) nachgewiesen werden. Bei besonders langen Kapiteln
kann auch eine zusätzliche Angabe des Absatzes (Abkürzung „Abs.“) verwendet werden. Auf dieselbe Weise
wird auch bei Zitaten aus wissenschaftlichen Zeitschriftenartikeln vorgegangen, die als Vorab-Onlinepublikation vorliegen und über keine Seitenzahlen verfügen.
Zitat mit Fehler „Diese Tatsache beweist, das [sic] kein Zusammenhang besteht“ (Rossig & Prätsch, 2005,
S. 124).
Zitat im Zitat;
Zitat mit Hervorhebung
im Original
„Als problematisch gilt ebenfalls die Vermittlung der Begriffe ‚nachhaltiger Konsum‘ und
‚nachhaltige Entwicklung‘ in der Bevölkerung“ (Klein, 2014, S. 39).
Zitat mit weggelassenen Hervorhebungen
„Als problematisch gilt ebenfalls die Vermittlung der Begriffe [Hervorhebung weggelassen]
,nachhaltiger Konsum‘ und ‚nachhaltige Entwicklung‘ in der Bevölkerung“ (Klein, 2014, S. 39).
Zitat mit zusätzlichen
Ergänzungen
„Als Beispiele [für nachhaltigen Konsum im weiteren Sinne] können Kauf von Bio- oder fair gehandelten Produkten, Wohnen in einem Passivhaus oder Nutzung von energiesparenden Lampen genannt werden“ (Klein, 2014, S. 33).
Zitat mit Auslassung
mehrerer Wörter
„Als Beispiele können Kauf von Bio- oder fair gehandelten Produkten … oder Nutzung von
energiesparenden Lampen genannt werden“ (Klein, 2014, S. 33).
Zitat mit Auslassung
mehrerer Wörter am
Anfang bzw. Ende des
Satzes
„Kauf von Bio- oder fair gehandelten Produkten, Wohnen in einem Passivhaus oder Nutzung
von energiesparenden Lampen“ (Klein, 2014, S. 33).
Zitat mit eigenen Hervorhebungen
„Als Beispiele können Kauf von Bio- oder fair gehandelten Produkten, Wohnen in einem
Passivhaus oder Nutzung von energiesparenden Lampen [Hervorhebung d. Verf.] genannt
werden“ (Klein, 2014, S. 33).
Weglassung eines
Buchstabens
Nach Kriegel (2012, S. 79) ist eine „prozessorientierte[n] Ausrichtung der wertschöpfenden Aktivitäten“ erforderlich.
Direktzitat aus einem
Hörbuch
„In irgendeinem abgelegenen Winkel des in zahllosen Sonnensystemen flimmernd ausgegossenen Weltalls gab es einmal ein Gestirn, auf dem kluge Tiere das Erkennen erfanden“ (Nietzsche, 2019, 2:13).
Direktzitat aus einem EBook im EPUB-Format
„Die Unternehmensziele werden auf Geschäftsbereichs- und Funktionsbereichsebene bis hin
zu den Abteilungen und Teams weiter konkretisiert“ (Müller, 2017, Kap. 2.1).
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 9 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
2.2.3 Indirekte Zitate
Ein sinngemäßes (indirektes) Zitat liegt vor, wenn der:die Autor:in der Arbeit Gedankengut aus einer oder mehreren Quellen übernommen hat, aber in eigenen Worten darstellt. Im Text werden keine Anführungsstriche gesetzt.
Mit einem Quellenhinweis sind auch solche Zahlen- und Sachangaben zu versehen, die nicht der Literatur entnommen, sondern beispielsweise durch persönliche Befragung in Erfahrung gebracht worden sind. Der Umfang
der sinngemäßen Übernahme muss eindeutig erkennbar sein.
Wenn sich mehrere aufeinanderfolgende Sätze in einem Textabschnitt auf die gleiche Stelle eines Werkes beziehen, sollte nur im ersten Satz das zitierte Werk genannt werden. In den darauffolgenden Sätzen wird keine Quellenangabe wiederholt. Dadurch soll die Lesbarkeit des Textes verbessert werden. Dabei muss darauf geachtet
werden, dass es aus der Formulierung erkennbar ist, dass immer noch dieselbe Quelle genutzt wurde. Solltest Du
unsicher sein, ob dies erkennbar ist, kann eine Wiederholung der Quellenangabe im gleichen Textabschnitt vorgenommen werden.
Sobald Du einen neuen Absatz beginnst, muss wieder eine Quellenangabe gemacht werden, auch wenn dort
ebenfalls dieselbe Stelle derselben Quelle zitiert wird.
Indirektes Zitat Nachhaltigkeitsbewusste Konsumenten in Deutschland haben höhere Präferenzen für Urlaubsreisen im eigenen Land (Klein, 2014, S. 261).
Ein längeres indirektes
Zitat über zwei Textabsätze: allgemeines Beispiel
Das ist laut Müller (2022, S. 10) ein Beispiel für den ersten Textabschnitt, in dem mehrere Sätze
sich auf die gleiche Stelle eines Werkes beziehen. Im zweiten Satz, der sich auf die gleiche Stelle
bezieht, gibt es keine Quellenangabe. Genauso gibt es keine Quellenangabe im dritten Satz. Im
vierten Satz wird auch keine Quellenangabe gemacht, damit der Text gut lesbar bleibt. Es ist
aber klar, dass der gesamte Abschnitt auf der Grundlage der gleichen Quelle geschrieben
wurde.
Das ist ein weiteres Beispiel von Müller (2022, S. 10) für den zweiten Textabschnitt, der einen
neuen Gedanken aus der gleichen Quelle aufgreift. Hier wird ebenfalls nur im ersten Satz die
Quellenangabe gemacht, aber nicht im zweiten Satz. Auch in den darauffolgenden Sätzen gibt
es keine Quellenangabe, da sie sich alle auf die gleiche Quelle beziehen.
Ein längeres indirektes
Zitat über zwei Textabsätze: konkretes Beispiel
Stern et al. (1999, S. 82–83) unterscheiden in der Value-Belief-Norm-Theorie (VBN-Theorie)
zwischen aktiven und passiven Unterstützern. Im Mittelpunkt ihrer Theorie stehen die passiven Unterstützer, die als Diejenigen definiert werden, die der Bewegung positiv gegenüberstehen sowie bereit sind, einige Maßnahmen zu ergreifen und einige Kosten zu tragen, um die
Bewegung zu unterstützen. Dabei werden drei Formen der passiven Unterstützung von sozialen Bewegungen genannt: gesellschaftliches Engagement; Bereitschaft, Opfer zu bringen und
umweltfreundliches Konsumverhalten.
Die VBN-Theorie von Stern et al. (1999, S. 83) beruht auf der Annahme, dass die Unterstützung
von sozialen Bewegungen in der Kombination von Werten, Überzeugungen und personalen
Normen begründet liegt. Demzufolge wird sie als eine Kausalkette von folgenden Variablen
verstanden, die in einer empirischen Studie überprüft wurde: Werte, Einstellungen, Personale
Norm im Umweltbereich, Unterstützung der Ziele der Umweltbewegung.
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 10 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
2.2.4 Sonstige Zitationsregeln
Mehrere Autor:innen
Bei zwei Autor:innen werden die Namen im Text mit „und“ verbunden, im Klammerausdruck mit „&“. Bei drei
Autor:innen und mehr sollte nur der:die zuerst genannte Autor:in mit Namen und dem Zusatz „et al.“ angegeben
werden. Gibt es mehrere Werke mit den gleichen zwei ersten Autor:innen im gleichen Jahr, sollten so viele Autor:innen genannt werden, wie zur Unterscheidung der Werke notwendig sind; die sonstigen Autor:innen, die über
vier Autor:innen hinausgehen, sind mit „et al.“ abzukürzen.
Zwei Autor:innen
Autor:innen im Text Nach Homburg und Krohmer (2011, S. 50) stehen Motivation und Bedürfnisse im engen Zusammenhang.
oder
Nach Homburg und Krohmer (2011) stehen Motivation und Bedürfnisse im engen Zusammenhang (S. 50).
Autor:innen im Klammerausdruck
Motivation und Bedürfnisse stehen im engen Zusammenhang (Homburg & Krohmer, 2011,
S. 50).
Drei Autor:innen und mehr
Autor:innen im Text Meffert et al. (2008, S. 98) teilen den Marketingforschungsprozess in vier Phasen auf.
oder
Meffert et al. (2008) teilen den Marketingforschungsprozess in vier Phasen auf (S. 98).
Autor:innen im Klammerausdruck
Der Marketingforschungsprozess kann in vier Phasen aufgeteilt werden (Meffert et al., 2008,
S. 98).
Zwei oder mehrere Werke
mit gleichen zwei ersten
Autor:innen im gleichen
Veröffentlichungsjahr
Vollständige Liste der Autor:innen im Literaturverzeichnis:
Werk 1: Kapoor, A., Bloom, B., Montez, C., Warner, D. & Hill, E. (2017)
Werk 2: Kapoor, A., Bloom, B., Zucker, C., Tang, D., Köroğlu, E., L´Enfant, F., Kim, G. & Daly,
H. (2017)
Zitation im Text:
Werk 1: (Kapoor, Bloom, Montez et al., 2017, S. 13)
Werk 2: (Kapoor, Bloom, Zucker et al., 2017, S. 22)
Zitation von mehreren Werken
Beim Hinweis auf mehrere Werke (z. B. Studien zur Stützung eines Arguments) werden sie mit einem Semikolon
getrennt und alphabetisch aufgelistet. Sollten zwei oder mehrere Werke von gleichen Autor:innen zitiert werden,
sollten sie chronologisch sortiert werden und die Jahre mit einem Komma getrennt werden; die Werke mit unbekanntem Veröffentlichungsjahr werden zuerst aufgelistet.
Hinweis auf mehrere Werke Zunehmend befassen sich Studien mit den Emotionen von Lehrpersonen beim Unterrichten
(Frenzel, n.d., 2011, 2014; Frenzel et al., 2009; Hagenauer et al., 2015; Keller, 2014, 2016).
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 11 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
Autor:innen mit mehreren Werken in einem Jahr
Sollten mehrere Werke derselben Autor:innen aus demselben Jahr zitiert werden, werden diese durch die Kleinbuchstaben a, b, c, ... direkt hinter der Jahreszahl eindeutig unterschieden. Ist das Jahr der Veröffentlichung unbekannt, werden die Kleinbuchstaben mit einem Bindestrich an n.d. angehängt.
Die Benennung mit diesem Zusatz stimmt mit der Benennung im Literaturverzeichnis überein und die Zuordnung
der Buchstaben orientiert sich an der Reihenfolge im Literaturverzeichnis.
Verschiedene Beispiele
mehrerer Werke derselben
Autor:innen im selben Jahr
(Schmude, 2014a, S. 40)
(Schmude, 2014b, S. 84)
(IU Internationale Hochschule, n.d.-a)
(IU Internationale Hochschule, n.d.-b)
Autor:innen mit gleichen Namen
Um Unklarheiten zu vermeiden, sollte bei unterschiedlichen Werken von Autor:innen mit dem gleichen Nachnamen der abgekürzte Vorname genannt werden. Wenn mehrere Autor:innen mit dem gleichen Nachnamen am selben Werk mitgearbeitet haben, muss der abgekürzte Vorname nicht genannt werden.
Autor:innen mit besonderen Nachnamen
Eine besondere Herausforderung stellen Nachnamen mit vorgeschobenen Artikeln und Präpositionen als Zusätze
dar, wie zum Beispiel „von“, „van“, „de“ und weitere. Diese Namensvorschübe werden je nach Land und Sprache
im üblichen Gebrauch unterschiedlich eingeordnet, entweder als Teil des Familiennamens oder nicht. Daraus ergeben sich unterschiedliche Regelungen, wie Nachnamen mit diesen Zusätzen im Text angegeben und im Literaturverzeichnis alphabetisch geordnet werden sollen und auch zur Groß- und Kleinschreibung. In Deutschland
wird der Namensvorschub „von“ meist nicht als Bestandteil des Nachnamens eingeordnet. Im Text und im Kurznachweis würde hiernach der Nachname ohne das „von“ genannt.
Um die Handhabung zu erleichtern, dürfen jedoch alle Nachnamen mit vorgeschobenen Artikeln und Präpositionen in wissenschaftlichen Arbeiten an der IU so behandelt werden, als wären die Namensvorschübe Bestandteil
des Familiennamens. Groß- und Kleinschreibung wird so beibehalten, wie die Person es bevorzugt/wie es in der
Quelle gemacht wird. Eine Ausnahme dazu bilden Stellen, an denen die deutsche Rechtschreibung einen Großbuchstaben erfordert (z. B. Satzanfang).
Autor:innen mit gleichen Nachnamen
Die Untersuchung von A. Klein (2014) hat gezeigt, dass …
Autor:innen mit besonderen Nachnamen
(von Unger, 2014, S. 94)
Autor:innen mit besonderen Nachnamen im
Text
Dagegen argumentiert von Unger (2014, S. 94), dass …
Von Unger (2014, S. 94) argumentiert, dass …
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 12 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
Zitieren der persönlichen Kommunikation
Persönliche (Expert:innen-)Interviews, Gesprächsnotizen, Briefe, E-Mails, interne nicht öffentlich verfügbare Unterlagen und sonstige persönliche Kommunikation wird nur im Text und nicht im Literaturverzeichnis zitiert. Vor
allem, wenn der:die Interviewpartner:in zitiert wird, sollte dazu im Voraus um Zustimmung gebeten werden.
Bei persönlichen Expert:inneninterviews muss eine Abschrift der ausgeschriebenen Fragen und Antworten der
Arbeit als Anhang angefügt werden - mit entsprechendem Verweis im Text (siehe Anhang …). Dazu muss jedes
Interview vollständig und wörtlich transkribiert werden (nicht zusammenfassend, lautsprachlich etc.). Eine Ausnahme bilden Textpassagen, die tatsächlich außerhalb des thematischen Zusammenhangs stehen, diese dürfen
stichpunktartig wiedergegeben werden. Das Interview wird mit Namen der Interviewbeteiligten, Datum und Ort
(ggf. „per Telefon“) gekennzeichnet. Klarnamen der Interviewten dürfen nur nach vorheriger Zustimmung verwendet werden. Ist der Verwendung des Klarnamens nicht zugestimmt worden, dürfen anonyme Namen verwendet werden („Experte:in A“).
Ein Interview in einer Zeitschrift oder Zeitung
Solltest Du Dich auf eine Aussage in einem Interview in einer Zeitschrift oder Zeitung beziehen, gehst Du wie bei
der Zitation eines Artikels vor, d. h. die Verfasser:innen des Artikels (und nicht die interviewte Person) werden als
Autor:in genannt. Du kannst allerdings die Person – wenn Du willst – im Text erwähnen.
Institution als Autor:in
Sollte der:die Autor:in nicht bekannt sein, wird stattdessen die Institution (das Unternehmen bzw. die Organisation) oder bei Internetquellen die Website genannt.
Zitat aus einem Interview
Die Tourismusorganisation des Tölzer Land betrachtet die Diversifikation des bestehenden
Winterangebots als notwendig (A. Schmidt, Leiter der Tölzer Land Tourismus, persönliches Interview am 20.02.2018, siehe Anhang XYZ).
Zitat aus einer E-Mail Die touristischen Betriebe im Berchtesgadener Land sind vor allem kleine und mittelständische familiengeführte Unternehmen (P. Müller, Geschäftsführerin der Berchtesgadener Land
Tourismus GmbH, E-Mail vom 20.02.2018).
Zitat aus einem internen Bericht, der öffentlich nicht verfügbar ist
Die Umsätze des hoteleigenen Restaurants sind im Jahr 2020 im Vergleich zu 2019 um 70 %
zurückgegangen (Hotel zur Sonne, interner Finanzbericht vom 15.01.2021).
Zitation einer Aussage
aus einem Zeitungsinterview
Wie von Schmidt (Meier, 2020, S. 5) hervorgehoben, ist dies insbesondere für Geschäftsreisende eine bevorzugte Buchungsart.
Institution als Autor:in Die Lufthansa Group ist in folgende Geschäftsfelder aufgeteilt: Passage Airline Gruppe, Logistik, Technik, Catering und Sonstige (Lufthansa Group, 2018).
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 13 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
Wenn der Name des Unternehmens/der Organisation über eine Abkürzung verfügt, kann diese beim ersten Zitat
in Klammern genannt werden. Wird der vollständige Name der Organisation in Klammern ausgeschrieben, muss
die Abkürzung in eckige Klammern gesetzt werden. Bei weiteren Zitaten ist es dann möglich, nur die Abkürzung
zu verwenden. Im Literaturverzeichnis wird der Name der Organisation/Institution ausgeschrieben.
Erstes Zitat Deutschland belegte 2017 den 9. Platz im Hinblick auf internationale Ankünfte (United Nations
World Tourism Organization [UNWTO], 2017).
Weitere Zitate An erster Stelle liegt seit mehreren Jahren Frankreich (UNWTO, 2017).
Unbekanntes Datum
Ist das Veröffentlichungsjahr unbekannt, sollte die Abkürzung „n.d.“ (nicht datiert) verwendet werden.
Internetquellen
Internetquellen werden genauso wie Bücher oder Zeitschriften zitiert, d. h. die Angabe im Text erfolgt in der Kurzzitierform, die vollständigen Angaben sind im Literaturverzeichnis zu finden. Der Titel des Beitrags bzw. die Internetadresse der Quelle werden beim Zitieren im Text nicht angegeben. Bei einem allgemeinen Hinweis auf eine
Internetseite soll weder im Text noch im Literaturverzeichnis ein Quellenhinweis erfolgen. Stattdessen wird der
Name der Institution oder der Internetseite im Text erwähnt und die Internetadresse in Klammern berücksichtigt.
Zitat aus einer Internetquelle
Nach der Fusion mit der Adam-Ries-Fachhochschule im September 2013 wird das Studienangebot unter dem Namen IUBH Duales Studium München fortgeführt (IUBH Internationale Hochschule GmbH, 2018).
Genereller Hinweis auf
eine Internetseite
Die Umfrage wurde mithilfe des Online-Umfragetools von Unipark (www.unipark.de) erstellt.
2.2.5 Verwendung von Abbildungen und Tabellen2
Generelle Informationen
Abbildungen (z. B. Fotos, Cliparts, Bilder aus einer Online-Datenbank, Diagramme) und Tabellen müssen die Bezeichnung ihres Inhalts als Überschrift tragen. Zu Beginn steht das Wort „Abb.“ Bzw. „Tab.“ Mit der jeweiligen
Nummer und dem Titel der Abbildung bzw. der Tabelle.
Unter der Abbildung bzw. Tabelle wird die Quelle genannt. Die Nennung erfolgt nach folgendem Muster:
2 Die Regelungen zur Verwendung von Abbildungen und Tabellen des Zitierleitfadens weichen zum großen Teil von der APANorm ab. Die Abweichung soll einer einfacheren Handhabung dienen, vor allem bei der Nutzung der Literaturverwaltungsprogramme.
Unbekanntes Veröffentlichungsjahr
Der Anteil der nachhaltigkeitsbewussten Konsumenten in den USA im Jahr 2008 wurde von
Ray und Anderson (n.d.) auf rund ein Drittel geschätzt.
Quelle: [ggf. Angaben zur Art
der Erstellung]
[ggf. Quellenangabe in Kurzzitierform] [ggf. Angaben zur
Art der Lizenz]
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 14 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
Angaben zur Art der Erstellung
Bei Diagrammen oder Tabellen werden vor der Quellenangabe Hinweise auf deren Ursprung getätigt. Diese können wie folgt gestaltet werden:
Eine selbst erstellte Abbildung/Tabelle (z. B. mit Ergebnissen eigener
Umfrage oder eigenes Foto)
Eigene Darstellung
Eine nachgebaute Abbildung/Tabelle (ohne Änderungen)
Eigene Darstellung in Anlehnung an
Eine nachgebaute Abbildung/Tabelle (mit Änderungen)
Eigene Darstellung (geändert) in Anlehnung an
Eine Abbildung/Tabelle, erstellt
durch eigenständige Visualisierung
von Inhalten/Daten aus der zitierten
Quelle
Eigene Darstellung auf der Basis von
Ein Screenshot3 einer Abbildung/Tabelle
Übernommen aus
Eine nachgebaute Abbildung, die
aus einer Quelle übernommen
wurde (Sekundärquelle), deren Autor:in sie anhand von Informationen
aus einer anderen Quelle (Originalwerk) erstellt hat. Nur die Sekundärquelle findet sich im Literaturverzeichnis wieder.
Eigene Darstellung in Anlehnung an … auf der Basis von
Eine KI-generierte Abbildung Erstellt mit dem Prompt „...“ durch
Bei Fotos, Cliparts und Bildern aus einer Online-Datenbank wird dieser Hinweis nicht angebracht.
Im Hinblick auf die Kennzeichnung der KI-generierten Bilder soll angemerkt werden, dass generell der Umgang
mit KI-unterstützten Anwendungen in Entwicklung begriffen ist. Zum Zeitpunkt der Herausgabe des Zitierleitfadens gibt es noch keine Standard-Vorgehensweise und hier im Speziellen keine offizielle APA-Regelung. Du kannst
Dich aber hierzu an der Zitationsweise für andere Abbildungen orientieren und zusätzlich den verwendeten
Prompt und das Programm angeben (siehe oben in der Tabelle ein Beispiel für die durch die IU empfohlene Zitation eines KI-generierten Bildes im Text unter der Abbildung, im Kapitel 2.3.7 befindet sich ein Beispiel für die
Zitation im Literaturverzeichnis).
Quellenangabe in Kurzzitierform
Bei Abbildungen und Tabellen, die nicht selbst erstellt wurden, ist ein Quellenhinweis in Kurzzitierform notwendig. Dieser folgt den gleichen Zitieregeln, die für die Ursprungsquelle gelten (z. B. eine Monografie, ein Beitrag in
einem Sammelwerk, eine Internetseite, etc.).
Bei einer selbst erstellten Abbildung/Tabelle (z. B. mit der Darstellung der Ergebnisse einer eigenen Umfrage oder
einem eigenen Foto) erfolgt keine zusätzliche Quellenangabe im Literaturverzeichnis. Bei allen anderen Abbildungen/Tabellen ist zusätzlich die Berücksichtigung im Literaturverzeichnis notwendig. Hier richtet sich die Zitierweise nach der Art der Ursprungsquelle.
3 Grundsätzlich wird empfohlen, keine Screenshots von Abbildungen und Tabellen zu verwenden, sondern diese nachzubilden.
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 15 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
Angaben zur Art der Lizenz
Bei Abbildungen/Tabellen, die nicht selbst erstellt wurden, muss überprüft werden, unter welchen Bedingungen
deren Nutzung erlaubt ist.
Bei der Verwendung der Bilder aus einer Online-Datenbank (z. B. Getty Images, Shutterstock oder iStock) muss
geprüft werden, ob sie unter einer Creative Commons Lizenz bzw. einer Public Domain lizenziert wurden. Wenn
dies nicht der Fall ist, muss eine entsprechende Lizenz vom Anbieter für deren Verwendung erworben werden.
Einige Online-Datenbanken (beispielsweise Pixabay) erlauben grundsätzlich freie kommerzielle Nutzung und verlangen keinen Bildnachweis. Auch in solchen Fällen ist der Quellenhinweis verpflichtend.
Die meisten Cliparts benötigen keine Abdruckgenehmigung, es kann aber sein, dass hier ein entsprechender Hinweis auf die Art der Lizenz notwendig ist. Bei Cliparts, die in den Programmen wie Microsoft Word oder PowerPoint
mitgeliefert werden, ist kein Hinweis notwendig – weder auf die Quelle noch auf die Art der Lizenz.
Beim Einfügen eines Screenshots von Abbildungen/Tabellen ist in aller Regel eine Nutzungsgenehmigung notwendig. Sollte diese nicht vorliegen, kann ggf. die entsprechende Abbildung/Tabelle nachgebildet werden. Eine
Ausnahme besteht bei der Nutzung von Screenshots für die Erläuterung bzw. Analyse bestimmter Inhalte –
hier ist keine Angabe zur Art der Lizenz notwendig. Dies bezieht sich beispielsweise auf Analyse von Internetseiten,
des Social Media Auftritts oder Logos im Rahmen einer Projekt- bzw. Bachelorarbeit. Die Voraussetzung hierfür
ist, dass der Screenshot keiner „Verschönerung“ des Textes dient, sondern selbst Gegenstand der Analyse ist, so
dass eine geistige Auseinandersetzung mit den Inhalten des Screenshots erfolgt.
Selbst erstellte Tabelle
mit Ergebnissen eigener
Umfrage
Tab. 1 Teilnehmende nach Standort
Land
DE 45 87 %
AT 5 10 %
CH 2 4 %
Quelle: Eigene Darstellung.
Selbst erstelltes Diagramm mit Ergebnissen
eigener Umfrage
Abb. 1 Aufteilung nach Studienprogrammen
Quelle: Eigene Darstellung.
Eigenes Foto Abb. 1 Kölner Dom in der Nacht
Quelle: Eigene Darstellung.
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 16 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
Eine nachgebaute Abbildung ohne Änderungen
(aus einer Internetseite)
Abb. 1 Leitbild von TUI
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an TUI AG, 2022.
Eine nachgebaute Tabelle
mit Änderungen
Tab. 1 Ranking-Schema mit Grenzwerten einzelner Indikatoren
Quelle: Eigene Darstellung (geändert) in Anlehnung an Klein et al., 2020, S. 8.
Eine nachgebaute Abbildung, die aus einer
Quelle übernommen
wurde (Sekundärquelle),
deren Autor:in sie anhand von Informationen
aus einer anderen Quelle
(Originalwerk) erstellt
hat. Nur die Sekundärquelle findet sich im Literaturverzeichnis wieder.
Abb. 1 Schematische Darstellung der beiden Ebenen der Value-Belief-Norm Theory
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Klein, 2014, S. 157 auf der Basis von Stern, 2000,
S. 412 und Stern et al., 1999, S. 84.
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 17 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
Eigenständige Visualisierung von Inhalten aus einem Buch
Abb. 1 Forschungsphasen
Quelle: Eigene Darstellung auf der Basis von Schirmer, 2009, S. 5.
Ein Screenshot einer Tabelle aus einem internen
Dokument (öffentlich
nicht verfügbar; Zitation
als persönliche Kommunikation)
Abb. 1 Bewertungskriterien des mündlichen Teils einer Fallstudie
Quelle: Übernommen aus Prüfungsamt IU Duales Studium, Leitfaden zur Erstellung von Fallstudien für Studierende vom 22.03.2021, S. 2. Abgebildet mit Genehmigung.
Ein Screenshot einer Internetseite
Abb. 1 Internetseite von IU Internationale Hochschule
Quelle: Übernommen aus IU Internationale Hochschule, 2022.
Ein Foto aus Flickr (Dieser
Lizenz-Hinweis ist unter
dem Bild auf Flickr vermerkt: Some rights reserved! Info, welche Lizenz
gilt und unter welchen Bedingungen die Nutzung
des Bildes erlaubt ist. Das
Beispielbild wurde unter
CC BY 2.0 veröffentlicht
und erfordert eine Namensnennung – Attribution, für die Nutzung.)
Abb. 1 Lava, der Schlittenhund
Quelle: Denali National Park and Preserve, 2013. CC BY 2.0.
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 18 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
Eine Vektorgrafik aus Pixabay (Dieser Lizenz-Hinweis ist unter dem Bild auf
Pixabay vermerkt: - Freie
kommerzielle Nutzung –
kein Bildnachweis nötig)
Abb. 1 Web-design, Benutzeroberflächen, Webseite, Layout
Quelle: kreatikar, 2018. Pixabay-Inhaltslizenz.
Ein KI-generiertes Bild Abb. 1 Lernsituation im Studium
Quelle: Erstellt mit dem Prompt „Studierende sitzen im Kreis und diskutieren miteinander“
durch Microsoft, 2024. Microsoft 365-Lizenz.
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 19 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
2.3 Literaturverzeichnis
2.3.1 Grundsätzliches
Das Literaturverzeichnis ist ein zwingender Bestandteil jeder wissenschaftlichen Arbeit und sein Platz ist immer
nach dem Textteil der Arbeit. Es ist die vollständige Zusammenstellung aller in der Arbeit erwähnten wissenschaftlichen Publikationen und Materialien, welche in irgendeiner Form nachweislich in der Arbeit berücksichtigt worden sind.
Es dient der Transparenz der zitierten Quellen und garantiert, dass sie durch den:die Leser:in auffindbar sowie
nachprüfbar sind. Hierbei gelten folgende Grundsätze: Richtigkeit (fehlerfreie Angaben), Vollständigkeit (alle Angaben, die zum Auffinden benötigt werden), Einheitlichkeit (Beibehalten eines bestimmten Schemas) und Übersichtlichkeit. Die Literaturquellen sind in alphabetischer Reihenfolge nach Autor:innen sowie in chronologischer
Auflistung der Arbeiten eines:einer Autor:in nach Erscheinungsjahr der Publikation anzugeben. Hinter dem abgekürzten Vornamen des:der Autor:in ist das Jahr der verwendeten Auflage in Klammern anzugeben. Das Verzeichnis ist mit 1,5-zeiligem Abstand einseitig linksbündig zu beschreiben; ab der zweiten Zeile des jeweiligen Werkes
um 1,27 cm eingerückt. Darüber hinaus gelten folgende Regeln für das Literaturverzeichnis:
• Die Werke werden ohne Spiegelstriche oder sonstige Aufzählungszeichen aufgeführt.
• Der Name eines Buchs bzw. einer Zeitschrift oder einer Zeitung wird kursiv geschrieben.
• Wenn ein:e Autor:in mit mehreren Veröffentlichungen pro Jahr aufgeführt wird, ist die Jahresangabe
durch a, b, c, … zu ergänzen.
• Wird ein:e Autor:in im Literaturverzeichnis mehrmals aufgeführt, so beginnt man mit dem ältesten Werk.
Werke des:der Autor:in ohne Erscheinungsjahr werden zuerst aufgeführt.
• Fehlen Angaben über das Erscheinungsjahr oder Erscheinungsdatum, wird dies durch die Angabe „n.d.“
(nicht datiert) kenntlich gemacht.
• Fehlen Angaben zum Jahrgang oder Heft, werden diese ausgelassen und nicht durch ein Kürzel ersetzt.
• Alle Quellen werden in einem zusammenhängenden Verzeichnis aufgeführt und nicht unterteilt in Printquellen, Internetquellen etc.
• Die Autor:innen einer Quelle werden in derselben Reihenfolge angegeben, wie sie in der Quelle stehen.
• Ab zwei bis 20 Autor:innen soll das „&“ vor dem:der letzten Autor:in gesetzt werden.
• Bei 21 Autor:innen und mehr sollen die ersten 19 Autor:innen und von diesen durch „…“ getrennt der:die
letzte Autor:in angegeben werden.
• Sollte es sich um die erste Auflage handeln, muss sie nicht genannt werden.
• Reihentitel werden im Literaturverzeichnis nicht genannt.
• Ab drei Autor:innen wird in englischer Sprache vor das „&“ ein Komma gesetzt. In deutscher Sprache entfällt das Komma aufgrund der deutschen Interpunktionsregeln.4
• Akademische Titel der Autor:innen oder Herausgeber:innen werden nicht genannt. Die Nachnamen der
Autor:innen werden so angegeben wie im Werk geschrieben. Zur Vereinfachung unterschiedlicher nationaler und sprachlicher Traditionen dürfen vorgeschobene Artikel und Präpositionen wie „von“, „van“
und „de“ bei wissenschaftlichen Arbeiten an der IU als Bestandteil des Nachnamens angesehen werden,
selbst wenn sie das üblicherweise nicht werden. „Johann Wolfgang von Goethe“ darf demnach im Literaturverzeichnis als „von Goethe, J. W.“ genannt und alphabetisch unter „v“ einsortiert werden. 5 Die
Groß- und Kleinschreibung soll beibehalten werden.
4 Aus technischen Gründen wird in manchen Literaturverwaltungsprogrammen auch in der deutschen Fassung ein Komma
gesetzt. Das ist nicht ausschlaggebend für die Bewertung Deiner wissenschaftlichen Arbeit.
5 Eine Einordnung als „Goethe, J. W. von“, alphabetisch unter „G“, ist ebenfalls möglich, falls Du z. B. Citavi verwendest oder
diese Variante bevorzugst. Wichtig ist, dass Du einheitlich vorgehst.
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 20 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
• Bei Institutionen als Autor:innen bzw. Herausgeber:innen ist nach dem Namen der Institution ein Punkt
zu setzen (Institution. (Jahr)). Der Name einer Institution wird im Literaturverzeichnis nicht abgekürzt.
• Quellen aus dem Anhang werden ebenfalls im Literaturverzeichnis aufgeführt.
Besondere Regeln zu elektronischen Ressourcen aus dem Internet:
Elektronische Ressourcen aus dem Internet können sowohl Monografien und Sammelwerke (in Form von Ebooks), Zeitschriften- und Zeitungsartikel, Multimedia-Quellen, als auch Websites und PDF-Dokumente auf Websites sein. Beim Zitieren ist allerdings nicht die Art der Veröffentlichung (gedruckt oder digital), sondern die Art
des Dokuments ausschlaggebend. Dabei werden nur Inhalte von Websites und PDF-Dokumente in diesem Leitfaden der Kategorie Internetquellen zugeordnet. Die Zitation der elektronischen Version der anderen Dokumentenarten wird im jeweiligen Abschnitt zusammen mit der Angabe zu einer gedruckten Version erklärt.
Generell gilt, dass bei elektronischen Quellen aus dem Internet eine Fundstelle angegeben werden soll. Wie diese
zu gestalten ist, hängt davon ab, ob ein DOI6 verfügbar ist und ob das Werk öffentlich abgerufen werden kann:
• Sollte ein DOI verfügbar sein, wird dieser mit angegeben (unabhängig davon, ob das Werk öffentlich zugänglich ist oder nicht).
• Wenn ein DOI nicht verfügbar ist, dann sollte bei einem öffentlich zugänglichen Werk stattdessen die URL
genannt werden. Bei einem nicht öffentlich zugänglichen Werk (Abruf über eine mit Passwort geschützte Online-Datenbank oder E-Book-Plattform), wird stattdessen keine URL angegeben. Die Literaturangabe ist dann
so wie bei der gedruckten Version.
Ausnahmen von dieser Regel und Spezialfälle werden bei der jeweiligen Dokumentenart benannt.
Sollten sowohl eine elektronische als auch eine Druckversion eines Werkes vorliegen, zitiere die Version, mit der
Du gearbeitet hast.
In den Kurzverweisen im Text sollen elektronische Ressourcen aus dem Internet in der gleichen Kurzform zitiert
werden wie gedruckte Quellen.
2.3.2 Monografien (gedruckte und elektronische Version)
Als eine Monografie bezeichnet man ein Buch, in dem die einzelnen Kapitel im Zusammenhang zueinander stehen. Es kann von einem oder mehreren Autor:innen verfasst werden.
Eine elektronische Version einer Monografie (oder eines Sammelwerkes) wird als E-Book bezeichnet. Solltest Du
unsicher sein, ob eine PDF-Datei ein E-Book ist, prüfe, ob diese eine ISBN-Nummer und Angaben zum Verlag hat.
Wenn ja, kann sie nach den Regeln für ein E-Book (also entsprechend als eine elektronische Version einer Monografie oder eines Sammelwerkes) zitiert werden. Wenn nein, wird sie nach den Regeln für Internetquellen zitiert
(siehe Kapitel 2.3.6).
Ein:e Autor:in: Name, Vorname (abgekürzt) (Jahr). Titel: Untertitel (Auflage [wenn eine spätere als erste Auflage]). Verlag. DOI bzw. URL [je Verfügbarkeit und Zugänglichkeit]
Zwei Autor:innen: Name, Vorname (abgekürzt) & Name, Vorname (abgekürzt) (Jahr). Titel: Untertitel (Auflage
[wenn eine spätere als erste Auflage]). Verlag. DOI bzw. URL [je Verfügbarkeit und Zugänglichkeit]
6 Ein DOI (digital object identifier) ermöglicht eine eindeutige und dauerhafte Identifikation digitaler Quellen, da er sich nicht
ändert.
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 21 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
Drei bis zwanzig Autor:innen: Name, Vorname (abgekürzt), Name, Vorname (abgekürzt) & Name, Vorname (abgekürzt) (Jahr). Titel: Untertitel (Auflage [wenn eine spätere als erste Auflage]). Verlag. DOI bzw. URL [je Verfügbarkeit und Zugänglichkeit]
21 Autor:innen und mehr: Name, Vorname des:der ersten Autor:in (abgekürzt), Name, Vorname des:der zweiten bis neunzehnten Autor:in (abgekürzt), … Name, Vorname des:der letzten Autor:in (abgekürzt)(Jahr). Titel: Untertitel (Auflage [wenn eine spätere als erste Auflage]). Verlag. DOI bzw. URL [je Verfügbarkeit und Zugänglichkeit]
2.3.3 Sammelwerke (gedruckte und elektronische Version)
Als ein Sammelwerk bezeichnet man ein Buch, in dem sich Beiträge verschiedener Autor:innen befinden und das
von einer Person oder mehreren Personen herausgegeben wurde. Man unterscheidet dabei also zwischen der
Herausgeberschaft des gesamten Werkes und den Autor:innen der einzelnen Kapitel. Wenn auf der Titelseite die
Herausgeber:innen explizit genannt werden, kannst du davon ausgehen, dass es sich um einen Sammelband handelt.
Eine elektronische Version eines Sammelwerkes (oder einer Monografie) wird als E-Book bezeichnet. Solltest Du
unsicher sein, ob eine PDF-Datei ein E-Book ist, prüfe, ob diese eine ISBN-Nummer und Angaben zum Verlag hat.
Wenn ja, kann sie nach den Regeln für ein E-Book (also entsprechend als eine elektronische Version eines Sammelwerkes oder einer Monografie) zitiert werden. Wenn nein, wird sie nach den Regeln für Internetquellen zitiert
(siehe Kapitel 2.3.6).
Die Namen der Autor:innen und Herausgeber:innen zu Beginn des Literaturverzeichniseintrags (vor dem Jahr)
werden ihrer Anzahl entsprechend so angegeben, wie es für Monografien erklärt ist. Weiter unten wird erklärt, wie
7 Ein fiktives Beispiel.
Ein:e Autor:in (gedruckte Version oder
ein nicht öffentlich zugängliches E-Book
ohne DOI)
Trommsdorff, V. (2008). Konsumentenverhalten (7. Aufl.). W. Kohlhammer.
Zwei Autor:innen (ein
öffentlich zugängliches
E-Book ohne DOI)
Dresing, T. & Pehl, T. (2018). Praxisbuch Interview, Transkription & Analyse: Anleitungen und
Regelsysteme für qualitativ Forschende (8. Aufl.). Eigenverlag. https://www.audiotranskription.de/wp-content/uploads/2020/11/Praxisbuch_08_01_web.pdf
Zwei Autor:innen (gedruckte Version oder
ein nicht öffentlich zugängliches E-Book
ohne DOI)
Nicol, A. A. M. & Pexman, P. M. (1999). Presenting your findings: A practical guide for creating
tables. American Psychological Association.
Drei bis zwanzig Autor:innen (ein E-Book
mit verfügbarem DOI)
Meffert, H., Burmann, C. & Kirchgeorg, M. (2008). Marketing: Grundlagen marktorientierter
Unternehmensführung. Konzepte – Instrumente – Praxisbeispiele (10. Aufl.). Betriebswirtschaftlicher Verlag Dr. Th. Gabler. https://doi.org/10.1007/978-3-658-
02344-7
21 Autor:innen und
mehr (gedruckte Version oder ein nicht öffentlich zugängliches
E-Book ohne DOI)
Gabel, H., Müller, J., Ilsemann, U., Georgen, K., Kaffenberger, N., Lagemann, E., Meyer, K.,
Macke, D., Schmidbauer, S., Paffel, S., Jürgens, T., Tannenberg, F., Dannenberg,
R., Raabe,T., Corvinus, A., Hofbauer, W., Becker, A., Schumacher, C., Radanovich,
A., … Schmitz, L. (2001). Nachhaltige Entwicklung: Grundlagen. Wirtschaftsverlag.7
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 22 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
die Namen der Herausgeber:innen bei Beiträgen in Sammelwerken ihrer Anzahl entsprechend angegeben werden.
Beiträge bei wissenschaftlichen Konferenzen (Proceedings) werden meist entweder als Sammelwerksbeitrag
oder als Zeitschriftenartikel veröffentlicht, wobei die Zeitschrift oder das Sammelwerk alle Beiträge der jeweiligen
Konferenz enthält.
Buchbeitrag, ein:e Herausgeber:in: Name, Vorname (abgekürzt) (Jahr). Titel des Beitrags: Untertitel des Beitrags. In Vorname (abgekürzt) Name (Hrsg.)8
, Titel des Sammelwerks: Untertitel des Sammelwerks (Auflage
[wenn eine spätere als erste Auflage], S. ?–?). Verlag. DOI bzw. URL [je Verfügbarkeit und Zugänglichkeit]
Buchbeitrag, zwei Herausgeber:innen: Name, Vorname (abgekürzt) (Jahr). Titel des Beitrags: Untertitel des
Beitrags. In Vorname (abgekürzt) Name & Vorname (abgekürzt) Name (Hrsg.), Titel des Sammelwerks: Untertitel des Sammelwerks (Auflage [wenn eine spätere als erste Auflage], S. ?–?). Verlag. DOI bzw. URL [je Verfügbarkeit und Zugänglichkeit]
Buchbeitrag, drei oder mehr Herausgeber:innen: Name, Vorname (abgekürzt) (Jahr). Titel des Beitrags: Untertitel des Beitrags. In Vorname (abgekürzt) Name, Vorname (abgekürzt) Name & Vorname (abgekürzt)
Name (Hrsg.), Titel des Sammelwerks: Untertitel des Sammelwerks (Auflage [wenn eine spätere als erste Auflage], S. ?–?). Verlag. DOI bzw. URL [je Verfügbarkeit und Zugänglichkeit]
Gesamtes Sammelwerk: Name Herausgeber:in, Vorname Herausgeber:in (abgekürzt) (Hrsg.). (Jahr). Titel des
Sammelwerks: Untertitel des Sammelwerks (Auflage [wenn eine spätere als erste Auflage]). Verlag. DOI bzw.
URL [je Verfügbarkeit und Zugänglichkeit]
8 Von manchen Literaturverwaltungsprogrammen wird diese Abkürzung als (Hg.) übersetzt. Das ist für die Bewertung Deiner
wissenschaftlichen Arbeit nicht ausschlaggebend.
Ein:e Herausgeber:in (gedruckte Version oder ein
nicht öffentlich zugängliches E-Book ohne DOI)
Beutin, N. (2008). Verfahren zur Messung der Kundenzufriedenheit im Überblick. In C.
Homburg (Hrsg.), Kundenzufriedenheit: Konzepte, Methoden, Erfahrungen (7. Aufl.,
S. 121–171). Springer Gabler Verlag.
Ein:e Herausgeber:in (ein
E-Book mit verfügbarem
DOI)
Young, R. A. (2019). A contextual action theory of career. In J.G. Maree (Hrsg.), Handbook
of innovative career counselling (S. 19–33). Springer Gabler Verlag.
https://doi.org/10.1007/978-3-030-22799-9_2
Zwei Herausgeber:innen
(gedruckte Version oder
ein nicht öffentlich zugängliches E-Book ohne
DOI)
Adelt, P., Müller, H. & Zitzmann, A. (1990). Umweltbewußtsein und Konsumverhalten –
Befunde und Zukunftsperspektiven. In R. Szallies & G. Wiswede (Hrsg.), Wertewandel und Konsum: Fakten, Perspektiven und Szenarien für Markt und Marketing
(S. 155–184). Verlag Moderne Industrie.
Drei oder mehr Herausgeber:innen (gedruckte Version oder ein nicht öffentlich zugängliches E-Book
ohne DOI)
Michel, U. & Steinhäuser, P. (2011). Die Finanzwelt der Zukunft: Konsequenzen für die
finanzielle Steuerung von Unternehmen. In R. Gleich, P. Horváth & U. Michel
(Hrsg.), Finanz-Controlling: Strategische und operative Steuerung der Liquidität (S.
32–64). Haufe Verlag.
Konferenzbeitrag als
Sammelwerksbeitrag
Hesenius, M., Kleffmann, M. & Gruhn, V. (2016). Sketching gesture-based applications in a
collaborative working environment with wall-sized displays. In W. W. Smari
(Hrsg.), 2016 International Conference on Collaboration Technologies and Systems
(CTS) (S. 327–336). Conference Publishing Services.
https://doi.org/10.1109/CTS.2016.0066
Gesamtes Sammelwerk,
ein:e Herausgeber:in
Homburg, C. (Hrsg.). (2008). Kundenzufriedenheit: Konzepte, Methoden, Erfahrungen (7.
Aufl.). Springer Gabler Verlag.
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 23 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
2.3.4 Dissertation und eigene schriftliche Arbeit an der IU (gedruckte und elektronische Version)
Dissertationen und schriftliche Prüfungsleistungen9 werden mit Angabe der Art der Publikation und der Hochschule zitiert.
Dissertation:Name, Vorname (abgekürzt) (Jahr). Titel: Untertitel [Dissertation, Name der Universität]. Verlag oder
Datenbank. DOI bzw. URL [je Verfügbarkeit und Zugänglichkeit]
Eigene schriftliche Arbeit an der IU: Name, Vorname (abgekürzt) (Jahr). Titel: Untertitel [unveröffentlichte Arbeit
[z. B. Seminararbeit oder Projektarbeit]]. IU Internationale Hochschule.
2.3.5 Zeitschriften- und Zeitungsartikel (gedruckte und elektronische Version)
Bei Zeitschriftenartikeln und Zeitungsartikeln werden Seitenzahlen im Literaturverzeichnis ohne die Abkürzung
„S.“ genannt. Bei einem Zeitungsartikel wird anstelle der Jahreszahl das vollständige Datum angegeben.
Wenn der Artikel nicht über einen Jahrgang, Heftnummer oder Seitenzahlen verfügt (z. B. weil es sich um eine
Vorab-Onlinepublikation eines Zeitschriftenartikels oder einen Artikel von der Website einer Zeitung handelt),
werden diese Elemente weggelassen. Bei einer Vorab-Onlinepublikation wird anstelle der fehlenden Daten
„Vorab-Onlinepublikation“ eingefügt.
Wenn der Zeitschriftenartikel anstelle eines Seitenbereichs eine Artikelnummer aufweist, wird das Wort „Artikel“
und dann die Artikelnummer anstelle des Seitenbereichs eingefügt.
Beiträge in wissenschaftlichen Konferenzen (Proceedings) werden meist entweder als Zeitschriftenartikel oder
Sammelwerksbeitrag veröffentlicht, wobei die Zeitschrift oder das Sammelwerk alle Beiträge der jeweiligen Konferenz enthält.
Zeitschriftenartikel: Name, Vorname (abgekürzt) (Jahr). Titel: Untertitel. Name Zeitschrift, Jahrgang [auch
Volume oder Band genannt](Heft) [auch Ausgabe, Nummer oder Issue genannt], erste Seite des Artikels–
letzte Seite bzw. Nummer des Artikels [je Verfügbarkeit und Zugänglichkeit]. DOI bzw. URL [je Verfügbarkeit
und Zugänglichkeit]
Zeitungsartikel: Name, Vorname (abgekürzt) (Tag. Monat Jahr)
10. Titel: Untertitel. Name Zeitung. erste Seite
des Artikels–letzte Seite des Artikels. DOI bzw. URL [je Verfügbarkeit und Zugänglichkeit]
9 Generell gilt, dass die Ausführungen aus Prüfungsleistungen in aller Regel nicht zitierwürdig sind. Eine Ausnahme kann beispielsweise im Hinblick auf Ergebnisse einer eigenen empirischen Untersuchung bestehen.
10 Die Form der Datumsangabe kann abweichen, wenn Du ein Literaturverwaltungsprogramm benutzt.
Dissertation (Druckversion oder ein nicht öffentlich zugängliches EBook ohne DOI)
Klein, A. (2014). Lifestyles of health and sustainability: Gestaltung touristischer Angebote unter
Berücksichtigung der LOHAS [Dissertation, Universität Hohenheim]. Verlag Dr.
Kovac.
Dissertation (elektronische Version aus Datenbank)
Rüegg, R. (2022). Health literacy: Determinant of health or status indicator? [Dissertation, Universität Bern]. Berner Fachhochschule: ARBOR. http://dx.doi.org/10.24451/arbor.18567
Frühere Projektarbeit
an der IU
Müller, A. (2019). Zielgruppenanalyse im Hotel zur Sonne [unveröffentlichte Projektarbeit]. IU
Internationale Hochschule.
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 24 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
2.3.6 Internetquellen
Die Vorgehensweise bei der Zitation einer Internetquelle (Websites und PDF-Dateien, die keine E-Books sind) basiert auf dem gleichen Prinzip wie beim Zitieren von elektronischen Versionen anderer Dokumentenarten. Zusätzlich gelten folgende Regeln:
• Die Datumsangabe bezieht sich auf das Datum der letzten Aktualisierung. Wenn ein vollständiges Datum der
Veröffentlichung genannt wird, ist dieses vollständig inkl. Tag, Monat und Jahr anzugeben.
• Zusätzlich ist der Name der Website oder der Institution anzugeben.
• Sollte kein:e Autor:in angegeben sein, so ist als Autor:in die veröffentlichende Institution (im Impressum zu
finden) anzuführen. Der Name der Website wird in diesen Fällen weggelassen, wenn er mit der genannten
Institution identisch ist. Sollte auch der Name der veröffentlichenden Institution nicht bekannt sein, wird der
Name der Website als Autor:in genannt.
• Das Abrufdatum wird nicht hinzugefügt.13
• Werden mehrere Unterseiten von einer Internetseite zitiert, sollte für jede ein separater Eintrag erstellt werden.
• Bei einem allgemeinen Hinweis auf eine Internetseite soll weder im Text noch im Literaturverzeichnis ein
Quellenhinweis erfolgen. Stattdessen wird der Name im Text erwähnt und die Internetadresse in Klammern
berücksichtigt (siehe Beispiel am Ende des Kap. 2.2.4).
• Bei einer einmalig erstellten Session (z. B. bei Abfragen von statistischen Daten auf Destatis) sollte die URL zu
der Login- bzw. Hauptseite angegeben werden (kein vollständiger Link zu der Datenabfrage, da dieser nicht
dauerhaft gültig ist). Aus dem Titel muss hervorgehen, welche Daten abgefragt wurden.
11 Falls du Zotero verwendest, gibst Du „Vorab-Onlinepublikation“ in das Feld für die Seitenzahlen ein. Das Komma nach dem
Zeitschriftentitel hat keinen Einfluss auf die Bewertung Deiner wissenschaftlichen Arbeit.
12 In manchen Literaturverwaltungsprogrammen wird aus technischen Gründen das Datum in der amerikanischen Schreibweise ausgegeben. Das hat keinen Einfluss auf die Bewertung Deiner wissenschaftlichen Arbeit.
13 An dieser Stelle wird von der APA-Regelung abgewichen.
Zeitschriftenartikel (gedruckte Version oder
ein nicht öffentlich zugänglicher Artikel ohne
DOI)
Sutton, R. I. & Staw, B. M. (1995). What theory is not. Administrative Science Quarterly, 40(3),
371–384.
Elektronische Version
eines Zeitschriftenartikels mit verfügbarem
DOI
Ludwig, J., Duncan, G. J., Gennetian, L. A., Katz, L. F., Kessler, R. C., Kling, J. R. & Sanbonmatsu, L. (2012). Neighborhood effects on the long-term well-being of low-income
adults. Science, 337(6101), 1505–1510. https://doi.org/10.1126/science.1224648
Vorab-Onlinepublikation11
Kappes, A. & Oettinger, G. (2014). The emergence of goal pursuit: Mental contrasting connects
future and reality. Journal of Experimental Social Psychology. Vorab-Onlinepublikation. https://doi: 10.1016/j.jesp.2014.03.014
Zeitschriftenartikel mit
einer Artikelnummer,
ohne Seitenangaben
Jerrentrup, A., Mueller, T., Glowalla, U., Herder, M., Henrichs, N., Neubauer, A. & Schaefer, J.
R. (2018). Teaching medicine with the help of “Dr. House.” PLoS ONE, 13(3), Artikel
e0193972. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0193972
Konferenzbeitrag als
Zeitschriftenartikel
Duckworth, A. L., Quirk, A., Gallop, R., Hoyle, R. H., Kelly, D. R. & Matthews, M. D. (2019). Cognitive and noncognitive predictors of success. Proceedings of the National Academy of
Sciences, USA, 116(47), 23499–23504. https://doi.org/10.1073/pnas.1910510116
Zeitungsartikel (öffentlich verfügbar ohne
DOI)
Carey, B. (22. März 2019)12. Can we get better at forgetting? The New York Times.
https://www.nytimes.com/2019/03/22/health/memory-forgetting-psychology.html
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 25 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
• Bei Seiten mit statistischen Datenbanken (z. B. Statista) ist auf die Originalquelle zu achten. Diese ist als Autor:in zu nennen. Darüber hinaus soll geprüft werden, ob es sich um öffentlich verfügbare Daten oder passwortgeschützte Inhalte handelt. Bei Letzteren sollte die URL zu der Login- bzw. Hauptseite angegeben werden (kein vollständiger Link zur der Datenabfrage).
Internetquelle mit Autor:in: Name, Vorname (abgekürzt) (Tag. Monat Jahr). Titel: Untertitel. Institution
oder Website. DOI [wenn verfügbar] oder URL
Internetquelle mit Institution als Autor:in oder Name der Website: Institution oder Website. (Tag. Monat
Jahr). Titel: Untertitel. Website (falls nicht bereits genannt oder identisch zu Institution). DOI [wenn verfügbar] oder URL
PDF-Datei Ehmig, S. C., Reuter, T. & Menke, M. (2011). Das Potenzial von E-Readern in der Leseförderung.
Institut für Lese- und Medienforschung der Stiftung Lesen.
https://www.stiftunglesen.de/download.php?type=documentpdf&id=562
PDF-Datei mit einer Institution als Autor:in
Deutscher Hotel- und Gaststättenverband e.V. (2018). Standpunkt: Sharing economy.
https://www.dehoga-bundesverband.de/fileadmin/
Startseite/05_Themen/99_DEHOGA-Standpunkte/Sharing_Economy.pdf
Website mit einer Institution als Autor:in
Bundesministerium für Bildung und Forschung. (2019). Digitale Wirtschaft und Gesellschaft.
https://www.bmbf.de/de/digitale-wirtschaft-und-gesellschaft-148.html
Blogbeitrag mit vollständigen Angaben
Bahr, A. (06. Februar 2024). Mit den Füßen abstimmen, wenn die politische Richtung nicht
stimmt. https://arbeitinderwissenschaft.substack.com/p/mit-den-fuen-abstimmenwenn-die-politische
Mehrere Unterseiten einer Website (mit Kennzeichnung mehrerer
Veröffentlichungen mit
unbekanntem Jahr)
IU Internationale Hochschule. (n.d.-a). Nachhaltigkeit. https://www.iu.de/ueberuns/nachhaltigkeit/
IU Internationale Hochschule. (n.d.-b). Studienformate. https://www.iu.de/studienformen/
Preprint-Artikel von einem Repositorium/
Publikationsserver
Baumli, K., Warde-Farley, D., Hansen, S. & Mnih, V. (2020). Relative variational intrinsic control.
arXiv. https://arxiv.org/pdf/2012.07827.pdf
Abfrage von statistischen Daten auf Destatis (veröffentlichende
Institution als Autor:in)
Statistisches Bundesamt (Destatis). (2020). Lebendgeborene: Deutschland, Jahre, Geschlecht.
https://www-genesis.destatis.de/genesis/online
Öffentlich zugängliche
Statistiken auf Statista,
Statista ist nicht Autor:in
Gesellschaft für deutsche Sprache e.V. (2020). Ranking der beliebtesten Vornamen für Mädchen in Deutschland im Jahr 2019. Statista. https://de.statista.com/statistik/daten/studie/1116258/umfrage/beliebteste-vornamen-fuer-maedchen/
Nicht öffentlich zugängliche Statistik auf
Statista, Statista ist Autor:in
Statista. (2017). Woher nehmen Sie die Inspiration, welche Gerichte Sie einkaufen bzw. kochen
wollen? https://de.statista.com/
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 26 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
2.3.7 Multimedia-Quellen
Podcast-Episode: Name, Vorname (abgekürzt) (Rolle – Moderator:in, Produzent:in, Autor:in etc.). (Tag. Monat
Jahr)14. Titel: Untertitel (ggf. Episodennummer) [Art des Podcast: Video-Podcast, Audio-Podcast]. In Name
der Reihe (falls verfügbar). Produktionsfirma. URL
Spielfilm: Name, Vorname (abgekürzt) (Rolle – Regisseur:in, Drehbuchautor:in, etc.). (Jahr). Titel: Untertitel
[Spielfilm]. Filmstudio/Produktionsfirma (falls mehrere mit Semikolon getrennt angeben).
Video auf Internetplattform: Name des Videokanals. (Tag. Monat Jahr). Titel des Videos [Video]. Plattform. URL
Die Datumangaben beziehen sich auf das Datum der Erstellung bzw. des letzten Updates. Falls nicht vorhanden,
wird „n.d.“ angegeben.
Ein Hörbuch wird genauso zitiert wie eine Printversion, d. h. ein zusätzlicher Hinweis auf das Format ist nicht notwendig. Eine Ausnahme besteht, wenn der Inhalt des Hörbuchs sich von der Printversion unterscheidet (z. B. gekürzte Version) oder aber wenn ein Hinweis auf die Verwendung des Hörbuchs notwendig ist (z. B. bei Betrachtung
des Einflusses der Erzählung auf den Zuhörer) bzw. wenn das Hörbuch unter Angabe von Zeitstempeln im Text
zitiert wurde (siehe Kap. 2.2.2).
Hörbuch = Printversion: Name, Vorname (abgekürzt) (Jahr). Titel: Untertitel. Verlag.
Hörbuch ≠ Printversion bzw. das Hörbuch wurde im Text direkt zitiert: Name, Vorname (abgekürzt) (Jahr).
Titel: Untertitel [Hörbuch]. Verlag.
Eine nachgebaute Abbildung bzw. Tabelle (mit oder ohne Änderungen) oder ein Screenshot einer Internetseite: Name, Vorname (abgekürzt) (Jahr). Titel. Der Name der Website oder der Institution. URL
Eine nachgebaute Abbildung bzw. Tabelle (mit oder ohne Änderungen) oder ein Screenshot einer Internetseite mit einer Institution als Autor:in: Institution. (Jahr). Titel. Name der Website falls unterschiedlich zur
Institution. URL
Ein Bild aus einer Online-Datenbank: Name, Vorname (abgekürzt) (Jahr). Titel [Art des Bildes, z. B. Foto, Illustration, Gemälde]. Name der Datenbank. URL
Ein KI-generiertes Bild (Literaturverzeichniseintrag zum verwendeten Programm): Unternehmen. (Jahr).
Verwendetes Programm (Version) [Art des KI-Models laut Beschreibung des Anbieters, z. B. Text-zu-Bild-Generator, wenn bekannt]. URL des Programms
14 Die Form der Datumsangabe kann abweichen, wenn Du ein Literaturverwaltungsprogramm benutzt.
Podcast-Episode Hannah-Jones, N. (Moderator). (13. September 2019). How the bad blood started (4) [AudioPodcast]. In 1619. The New York Times.
Video auf Internetplattform
IUBH Fernstudium. (20. Juni 2020). #Studentenfutter Folge 3: Gefüllte Ofen-Süßkartoffel mit
Micha [Video]. Youtube. https://www.youtube.com/watch?v=wnqoGmmjKAo
Spielfilm (aus dem Internet)
Ross, G. (Regisseur und Drehbuchautor) & Collins, S. (Drehbuchautor). (2012). The Hunger
Games [Spielfilm]. Lionsgate.
Hörbuch ≠ Printversion Nietzsche, F. (2019). Über Wahrheit und Lüge im aussermoralischen Sinne [Hörbuch]. onomato
Verlag.
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 27 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
2.3.8 Normen
Normen: Institution. (Jahr) Titel: Untertitel (Standard-Nummer). Veröffentlichende Institution [falls nicht identisch zur bereits genannten Institution]. DOI bzw. URL [falls verfügbar]
ISO-Standard International Organization für Standardization. (2018). Occupational health and safety
management systems—Requirements with guidance for use (ISO Standard Nr.
45001:2018). https://www.iso.org/standard/63787.html
DIN-Norm Deutsches Institut für Normung e. V. (2021). Medizinprodukte – Qualitätsmanagementsysteme
– Anforderungen für regulatorische Zwecke (DIN EN ISO Nr. 13485:2021-12).
Norm mit abweichender veröffentlichender
Institution
Occupational Safety and Health Administration. (1970). Occupational safety and health
standards: Occupational health and environmental control: Occupational noise exposure (OSHA Standard Nr. 1910.95). United States Department of Labor.
https://www.osha.gov/laws-regs/regulations/standardnumber/1910/1910.95
2.4 Juristische Textarten und Literatur zu juristischen Texten
Literatur zu juristischen Texten wird ganz normal nach den APA-Regelungen zitiert und im Literaturverzeichnis
angegeben, wie bisher im Leitfaden beschrieben. Dabei handelt es sich zum Beispiel um Lehrbücher, Kommentare, Monografien, Festschriften oder Aufsätze. Zu Gesetzeskommentaren finden sich in diesem Teil des Zitierleitfadens einige zusätzliche Beispiele.
Davon zu unterscheiden sind juristische Textarten, die nicht im Literaturverzeichnis aufgeführt werden, sondern
nur im Text genannt werden. Dabei handelt es sich zum Beispiel um Gesetze, Gerichtsentscheidungen, Gesetzesentwürfe, Verwaltungserlasse und Verwaltungsverfügungen. Diese Textarten müssen jeweils im Text genügend
genau bezeichnet werden, wie im Folgenden erklärt wird.
2.4.1 Literatur zu juristischen Texten
Kommentare sind wie Monografien bzw. Sammelwerke zu zitieren. Bei Loseblattkommentaren oder Online-Kommentaren ist jedoch nicht das Erscheinungsjahr, sondern der Stand, also das Datum der letzten eingeordneten
Ergänzungslieferung oder eingetragenen Änderung anzugeben.
Eine nachgebaute Abbildung (mit oder ohne
Änderungen) oder ein
Screenshot einer Internetseite mit Institution
als Autor:in
TUI AG. (2022). Vision & Werte. https://www.tuigroup.com/de-de/ueber-uns/ueber-die-tuigroup/vision-werte
Ein Bild aus einer Online-Datenbank
kreatikar. (2018). Web-design, Benutzeroberflächen,Webseite, Layout [Illustration]. Pixabay.
https://pixabay.com/de/illustrations/web-designbenutzeroberfl%c3%a4che3411373/
Ein KI-generiertes Bild Microsoft. (2024). Copilot Designer (DALLE-3) [Text-zu-Bild-Generator]. https://copilot.microsoft.com/
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 28 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
Im Text wird bei Loseblattkommentaren und Online-Kommentaren statt einer Seitenzahl häufig eine Randnummer (Rn.) für die Angabe der Stelle genutzt, manchmal mit zusätzlicher Angabe des Kapitels.
2.4.2 Juristische Textarten
Die nachfolgenden juristischen Textarten werden nur im Text nachgewiesen und nicht in einem Literaturverzeichnis oder anderem Verzeichnis.15 Der Nachweis von juristischen Textarten weicht von den APA-Regelungen ab und
orientiert sich an der im juristischen Zitieren üblichen Vorgehensweise, da APA 7 nicht auf das Zitieren juristischer
Textarten ausgerichtet ist und Unterschiede in den Rechtssystemen vorliegen.
Gesetze
Vorschriften und bestimmte Paragrafen eines Gesetzes werden im Text mit der üblichen Abkürzung genannt. Die
verwendeten Abkürzungen werden ins Abkürzungsverzeichnis aufgenommen.
Wird auf die aktuelle Version eines Gesetzes Bezug genommen, muss kein Datum des Inkrafttretens genannt werden. Es sollen dafür nur aktuell gültige Fassungen verwendet werden.
Falls (aus inhaltlichen Gründen) auf eine früher geltende Regelung Bezug genommen werden möchte, dann mit
Angabe des Jahres des Inkrafttretens oder des Datums des Inkrafttretens. Dies kann folgendermaßen formuliert
werden: Für das Jahr oder Datum von/vom = „v.“ oder „in der Fassung vom“ = „idF v.“ oder „in Kraft getreten am“.
Es gibt verschiedene Zitierweisen/Abkürzungsformen von Gesetzesstellen. Wichtig ist, sich für eine Abkürzungsform zu entscheiden, diese über die schriftliche Arbeit hinweg beizubehalten und genau zu zitieren; also den exakten Absatz und ggf. Satz zu benennen, auf den sich bezogen wird.
15 Falls Du ein Literaturverwaltungsprogramm verwendest, empfehlen wir, die Arten von Quellen, die nur im Text genannt
werden, von Hand einzufügen und nicht mit dem Literaturverwaltungsprogramm zu verwalten.
Gesamter Kommentar Ellrott, H., Förschle, G. & Hoyos, M. (Hrsg.) (2002). Beck’scher Bilanz-Kommentar. Handels- und
Steuerrecht. §§ 238 bis 339 HGB (5. Aufl.). Verlag C.H. Beck.
Beitrag aus der OnlineAusgabe eines Kommentars (mit Stand)
Kähler, L. (2022). § 242 BGB. In B. Gsell, W. Krüger, S. Lorenz & C. Reymann (Hrsg.),
beck-online. GROSSKOMMENTAR (Stand 01.03.2022). Verlag C.H. Beck.
Ein Beitrag aus einem
Kommentar
Graf, L. (2017). § 38. Buchführungspflicht. In K. Betram, R. Brinkmann, H. Kessler & S. Müller
(Hrsg.), Haufe HGB Bilanz Kommentar: §§ 238–342e HGB (8. Aufl., S. 37–51). Haufe
Gruppe.
Beitrag in einer Loseblattsammlung (Ergänzungslieferung als Auflage, Jahr des Standes
als Jahr)
Söfker, W. (2021). § 9 Inhalt des Bebauungsplans. In W. Ernst, W. Zinkahn, W. Bielenberg & M.
Krautzberger (Hrsg.), Baugesetzbuch: Kommentar (141. Aufl.). C.H. Beck.
Verwendung einer älteren Fassung eines Gesetzes aus inhaltlichen
Gründen
§ 127 AktG idF v. 1937
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 29 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
Generell wird zuerst der Paragraf (abgekürzt mit §), dann der Absatz (entweder ausgeschrieben, abgekürzt mit
Abs. und der arabischen Ziffer oder nur mit einer römischen Ziffer), dann ggf. der Satz (abgekürzt mit S.) und zuletzt die offizielle Abkürzung des Gesetzbuchs genannt. Verwendete Abkürzungen von Gesetzbüchern werden im
Abkürzungsverzeichnis mit aufgeführt.
Gerichtsentscheidungen
Gerichtsentscheidungen sind in jedem Fall im Text mit Quellenangaben in Klammern anzugeben. Hierbei sind
anzuführen: Das Gericht, welches das Urteil gefällt hat, unter der Nennung der geläufigen Abkürzung (z. B. BAG
für Bundesarbeitsgericht), das Datum der Verkündung des Urteils, das zugehörige Aktenzeichen und die Fundstelle, Erscheinungsjahr und Seitenzahl.
Die Fundstelle kann entweder eine Datenbank sein, z. B. BeckRS in Beck-Online, oder eine Fachzeitschrift, unter
der Nennung der geläufigen Abkürzung (z. B. NZA für die Neue Zeitschrift für Arbeitsrecht). Parallelfundstellen
müssen nicht angegeben werden, es reicht, eine Fundstelle zu nennen. Die verwendeten Abkürzungen werden ins
Abkürzungsverzeichnis aufgenommen.
In Fachzeitschrift: Gericht abgek., TT.MM.JJJJ, Aktenzeichen, Fachzeitschrift abgek., Erscheinungsjahr, S. ?.
In Datenbank: Gericht abgek., TT.MM.JJJJ, Aktenzeichen, Datenbank, Rn. ?.
Zwei Beispiele auf einheitliche Weise abgekürzt, Absatz ist ausgeschrieben
Gemäß § 48 Absatz 1 HGB
Gemäß § 50 Absatz 3 S.2 HGB
Dieselben Beispiele abgekürzt unter Verwendung von „Abs.“
Gemäß § 48 Abs.1 HGB
Gemäß § 50 Abs.3 S.2 HGB
Dieselben Beispiele abgekürzt unter Verwendung von römischen
Ziffern für Absatz
Gemäß § 48 I HGB
Gemäß § 50 III S.2 HGB
Beispiel für einen Gesetzesbezug im Text
„Die Erteilung von Prokura ist in § 48 Handelsgesetzbuch (HGB) geregelt. Gemäß § 48 Abs.1
HGB kann die Prokura nur vom Inhaber des Handelsgeschäfts - vom Kaufmann selbst - erteilt
werden.“
Gerichtsentscheidung
aus einer Zeitschrift
(BAG, 20.10.2015, 9 AZR 224/14, NZA, 2016, S. 159)
Gerichtsentscheidung
aus einer Datenbank
(Beck-Online)
(OVG Berlin-Brandenburg, 19.12.2018, 3 S 98/18, BeckRS 2018, 33732 Rn. 10)
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 30 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
ANHANG A: BEISPIEL LITERATURVERZEICHNIS
Aron, L., Botella, M. & Lubart, T. (2019). Culinary arts: Talent and their development. In R. F. Subotnik, P. Olszewski-Kubilius &
F. C. Worrell (Hrsg.), The psychology of high performance: Developing human potential into domain-specific talent (S.
345–359). American Psychological Association. https://doi.org/10.1037/0000120-016
Bortz, J. & Döring, N. (2016). Forschungsmethoden und Evaluation für Human- und Sozialwissenschaftler (5. Aufl.). Springer.
Deutscher Hotel- und Gaststättenverband e.V. (2018). Standpunkt: Sharing economy. https://www.dehoga-bundesverband.de/fileadmin/Startseite/05_Themen/99_DEHOGA-Standpunkte/Sharing_Economy.pdf
Dillard, J. P. (2020). Currents in the study of persuasion. In M. B. Oliver, A. A. Raney & J. Bryant (Hrsg.), Media effects: Advances
in theory and research (4. Aufl., S. 115–129). Routledge.
Grady, J. S., Her, M., Moreno, G., Perez, C. & Yelinek, J. (2019). Emotions in storybooks: A comparison of storybooks that represent ethnic and racial groups in the United States. Psychology of Popular Media Culture, 8(3), 207–217.
https://doi.org/10.1037/ppm0000185
Homburg, C. (Hrsg.). (2008). Kundenzufriedenheit: Konzepte, Methoden, Erfahrungen (7. Aufl.). Springer Gabler Verlag.
Lyons, D. (15. Juni 2009). Don’t ‘iTune’ us: It’s geeks versus writers. Guess who’s winning. Newsweek, 153(24), 27.
Nelson, D. E. (2011). Forschung und die Vergabe von Fördermitteln im Gesundheitssektor. In G. Gigerenzer & J. A. Muir Gray
(Hrsg.), Bessere Ärzte, bessere Patienten, bessere Medizin: Aufbruch in ein transparentes Gesundheitswesen (S. 63–
84). Medizinisch Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft.
Ouellette, J. (15. November 2019). Physicists capture first footage of quantum knots unraveling in superfluid. Ars Technica. https://arstechnica.com/science/2019/11/study-you-can-tie-a-quantum-knot-in-a-superfluid-but-it-will-soonuntie-itself/
Schmude, J. (2014a). Disciplinary, interdisciplinary and transdisciplinary research? Imperatives and constraints. In C. Häuber, F. X. Schütz & G. Winder (Hrsg.), Reconstruction and the historic city: Rome and abroad – an interdisciplinary approach (S. 40–46). Verlag des Departments für Geographie.
Schmude, J. (2014b). Strategien der Vermarktung im Kulturtourismus. In Marburger Burgen Arbeitskreis e.V. (Hrsg.), Burgenforschung: Europäisches Correspondenzblatt für interdisziplinäre Castellologie (S. 83–89). Verlag des Marburger Burgen Arbeitskreises e.V.
Stobbe, M. (08. Januar 2020). Cancer death rate in U.S. sees largest one-year drop ever. Chicago Tribune.
Thestrup, K. (2010). To transform, to communicate, to play: The experimenting community in action. In E. Hygum & P. M.
Pedersen (Hrsg.), Early childhood education: Values and practices in Denmark. Hans Reitzels Forlag. https://earlychildhoodeducation.digi.hansreitzel.dk/?id=192
von Unger, H. (2014). Partizipative Forschung: Einführung in die Forschungspraxis. Springer VS. https://doi.org/10.1007/978-3-
658-01290-8
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 31 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
Wienert, J. & Bethge, M. (2019). Medizinisch-beruflich orientierte Rehabilitation für onkologische Rehabilitanden: Kurzfristige
Ergebnisse einer clusterrandomisierten Multicenterstudie. Rehabilitation, 58(03), 181–190.
https://doi.org/10.1055/a-0604-0157
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 32 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
ANHANG B: BEISPIEL FÜR QUELLENHINWEISE IN EINER PRÄSENTATION
Quellenhinweis direkt hinter dem zitierten Text
Quellenhinweis in einer Fußnote
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 33 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
Zwei mögliche Stellen für Quellenangaben:
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 34 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 35 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
ANHANG C: UNTERSCHIEDE ZWISCHEN APA 7TH EDITION UND DEM ZITIERLEITFADEN
Der allgemeine Zitierleitfaden unterscheidet sich in einigen Punkten vom Zitierstil APA 7th Edition, an dem er sich
orientiert. Abweichungen von den Zitationsvorgaben der APA werden im Dokument ausdrücklich genannt, sollen
hier aber noch einmal in einer Übersicht dargestellt werden.
Gründe für diese Abweichungen sind unter anderem sprachliche und kulturelle Unterschiede, einige Anpassungen wurden aber auch zur Vereinfachung der Regelungen und zur einfachen Nachvollziehbarkeit eingeführt. Zu
bestimmten Themen fehlen in APA 7th Edition Regelungen und es mussten daher für den Zitierleitfaden eigene
Entscheidungen getroffen werden.
Formale Vorgaben (z. B. bzgl. Zeilenabstand) richten sich generell nicht nach den APA-Regelungen und sind in den
jeweiligen Prüfungsleitfäden festgelegt.
Thema Zitierleitfaden APA 7th Edition Ursache
Stellenangabe bei indirekten Zitaten von
einer bestimmten
Stelle
Erforderlich (z. B. Seitenangabe) Nicht erforderlich Einfachere Nachvollziehbarkeit der Zitate durch die lesende Person
Abrufdatum bei Internetquellen
Nie erforderlich Erforderlich nur bei wenigen Webseiten, die häufigen Änderungen
unterliegen und keine archivierten
Versionen haben
Vereinfachung der
Vorgaben
Datumsformat Deutsches Format, z. B. 11. Januar
2024, amerikanisches Format wird
ebenfalls akzeptiert, wenn z. B. ein
Literaturverwaltungsprogramm genutzt wird.
Amerikanisches Format, z. B. 2019,
March 22
Sprachliche Anpassung
Interpunktion vor
„&“
Kein Komma vor „&“, z. B. im Autorelement im Literaturverzeichnis.
Ein Komma vor „&“ wird akzeptiert,
wenn z. B. ein Literaturverwaltungsprogramm genutzt wird.
Komma vor „&“ im Autorelement Sprachliche Anpassung
Juristische Textarten Eigene Regelungen, angelehnt an
die juristische Zitierweise im
deutschsprachigen Raum
Keine APA-Regelungen, Verweis auf
Zitierweise nach dem Bluebook
Fehlende Regelungen, stark unterschiedliche Rechtssysteme
Kennzeichnung von
Abbildungen und Tabellen im Text
Kennzeichnung beginnend mit
„Quelle:“, Angaben zur Art der Erstellung an deutsche Sprache angepasst und erweitert um Anwendungsfälle im Studium, Verwendung der Kurzzitierweise
Angaben zur Art der Erstellung mit
„From“ und „Adapted from“, Angabe der vollständigen Literaturangabe unter der Abbildung oder Tabelle (Titel wird dabei zuerst genannt), Copyright Attribution und
Angaben zu Abdruck mit Erlaubnis
oder Verwendung eines Werks in
der Public Domain.
Vereinfachung, genauere Regelungen
für bessere Nachvollziehbarkeit, sprachliche Anpassung
Festgelegte Begriffe Hrsg.,
n.d.,
zitiert nach,
S.,
Hervorhebung weggelassen,
Ed./Eds.,
n.d.,
as cited in,
p./pp.,
emphasis removed,
Sprachliche Anpassung
Druckfehler und Irrtümer vorbehalten. Seite 36 von 36
Stand 01.10.2024
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
Hervorhebung v. Verf.,
Kap.,
Abs.,
Aufl.,
Vorab-Onlinepublikation,
Spielfilm,
Drehbuchautor,
Hörbuch,
Foto,
Gemälde,
emphasis added,
chapter,
para.,
ed.,
Advance online publication,
Motion picture,
Screenwriter,
Audiobook,
Photo,
Painting
Besondere Nachnamen
„von“ und ähnliche vorgeschobene
Namensbestandteile dürfen als Teil
des Nachnamens angesehen werden (z. B. alphabetische Reihenfolge), aber auch nach verbreiteter
deutscher Praxis in der alphabetischen Sortierung ignoriert werden
Im Allgemeinen werden alle Namensbestandteile so angegeben
wie in der Quelle und zum alphabetischen Sortieren genutzt. Ein
Nachname und Literaturverzeichniseintrag kann dadurch mit einem
kleinen Buchstaben beginnen, ein
vorgeschobener Namensbestandteil kann aber auch wie in Deutschland verbreitet hinter die Initialen
des Vornamens gesetzt werden.
Vereinfachung,
sprachliche/kulturelle Anpassung
Interpunktion vor
„Vorab-Onlinepublikation“
Bei Verwendung eines Literaturverwaltungsprogrammes wird auch
ein Komma anstelle eines Punktes
vor „Vorab-Onlinepublikation“ akzeptiert
Zwischen dem Namen der Zeitschrift und „Advance online publication“ befindet sich ein Punkt.
Technische Umsetzbarkeit
Quellenangaben in
Präsentationen
Für die Präsentationen (z. B. mit
PowerPoint oder Prezi) gelten dieselben Regeln zum wissenschaftlichen Arbeiten wie für eine schriftliche Arbeit. Alle wörtlichen und
sinngemäßen Übernahmen aus anderen Quellen sind gemäß den Vorgaben des wissenschaftlichen Arbeitens ordnungsgemäß im Folientext zu kennzeichnen und zu zitieren. Gleiches gilt für die Kennzeichnung und Angaben zu Grafiken, Bildern oder Tabellen. Hier ist auf den
einzelnen Folien die Kurzzitierweise zu verwenden; die vollständigen Literaturangaben erfolgen
dann im Literaturverzeichnis am
Ende der Präsentation.
Keine APA-Regelungen Fehlende Regelungen
Quellenangaben zu
KI-generierten Bildern
Literaturverzeichniseintrag bezieht
sich nicht auf das KI-generierte
Bild, sondern die KI wird als verwendete Software angegeben, Angabe zur Art der Erstellung mit Nennung des verwendeten Prompts:
Erstellt mit dem Prompt „...“ durch
Noch keine APA-Regelungen vorhanden, aber Blogpost „How to cite
ChatGPT“ mit Einschätzung, dass
KI als verwendete Software zitiert
werden soll und nicht als Autor:in
des Inhalts
Fehlende Regelungen